古今D集成t部全卷一S帝素
上古天真篇第一
昔在S帝生而神`，弱而能言，幼而徇R，L而敦敏，成而登天。
於天曰：余上古之人，春秋皆度百q，而幼鞑凰ィ今r之人，年半百而幼鹘运フ撸r世耶？人⑹е耶？
岐伯υ唬荷瞎胖人，其知道者，法於，和於g担食有，起居有常，不妄作冢故能形c神俱，而MK其天年，度百q乃去。
今r之人不然也，以酒{，以妄槌＃醉以入房，以欲竭其精，以耗散其真，不知持M，不r御神，湛炱湫模逆於生罚起居o，故半百而衰也。
夫上古}人之教下也，皆^之邪\L，避之有r，恬刺o，真闹，精神仁兀病安恚渴且灾鹃f而少欲，心安而不郑形诙不倦。囊皂，各钠溆，皆得所。故美其食，任其服，菲渌祝高下不相慕，其民故曰朴。是以嗜欲不能谄淠浚淫邪不能惑其心，愚智t不肖不朱段铮故合於道。所以能年皆度百q而幼鞑凰フ撸以其德全不危也。
帝曰：人年老而o子者，材力M耶？⑻等灰玻
岐伯曰：女子七qI馐，X更L；二七而天癸至，任}通，太n}盛，月事以r下，故有子；三七I馄骄，故真牙生而LO；四七筋骨裕LO，身w盛眩晃迤哧明}衰，面始焦，始；六七三}衰於上，面皆焦，始白；七七任}，太n}衰少，天癸竭，地道不通，故形亩o子也。
丈夫八qI，LX更；二八I馐，天癸至，精庖a，和，故能有子；三八I馄骄，筋力，故真牙生而LO；四八筋骨隆盛，肌肉M眩晃灏四I馑ィX槁；六八馑ソ哽渡希面焦，WC白；七八肝馑ィ筋不能樱天癸竭，精少，I馑ィ形w皆O；八八tX去。I者主水，受五K六腑之精而藏之，故五K盛乃能a。今五K皆衰，筋骨解，天癸M矣，故W白，身w重，行步不正而o子耳。
帝曰：有其年已老而有子者，何也？岐伯曰：此其天圻^度，饷}常通，而I庥叙N也。此m有子，男不^M八八，女不^M七七，而天地之精饨越咭印
帝曰：夫道者年皆百担能有子乎？岐伯曰：夫道者能s老而全形，身年m郏能生子也。
S帝曰：余上古有真人者，提挈天地，把握，呼吸精猓立守神，肌肉若一，故能郾痔斓兀o有Kr，此其道生。
中古之r，有至人者，淳德全道，和於，{於四r，去世x俗，e精全神，游行天地之g，八_之外。此w益其勖而者也，亦w於真人。
其次有}人者，天地之和，陌孙L之理，m嗜欲於世俗之g，o恚嗔之心，行不欲x於世，被服章，e不欲^於俗，外不谛戊妒拢o思想之患，以恬愉眨以自得楣Γ形w不敝，精神不散，亦可以百怠
其次有t人者，法t天地，象似日月辨列星辰，逆年，分e四r，纳瞎牛合同c道，亦可使益鄱有Or。

四庹{神大篇第二
春三月，此^l，天地俱生，f物以s。夜P早起，V步於庭，被形，以使志生，生而勿，予而勿Z，p而勿P，此春庵B生之道也。逆之t肝，夏楹，奉L者少。
夏三月，此^蕃秀，天地饨唬f物A。夜P早起，o於日，使志o怒，使A英成秀，使獾眯梗若所墼谕猓此夏庵BL之道也。逆之t心，秋榀^，奉收者少，冬至重病。
秋三月，此^容平，天庖约保地庖悦鳌Ｔ缗P早起，cu俱d，使志安甯，以秋刑，收可猓使秋馄剑o外其志，使肺馇濉４饲庵B收之道也。逆之t肺，冬殁感梗奉藏者少。
冬三月，此^]藏，水冰地坼，o土?n乎。早P晚起，必待日光，使志若伏若匿，若有私意，若已有得，去寒就兀o泄皮w，使庳Z。此冬庵B藏之道也。逆之tI，春轲糌剩奉生者少。
天猓清Q光明者也。藏德不止，故不下也。天明t日月不明，邪害空[。庹唛]塞，地庹呙懊鳌ｋF不精，t上白露不下，交通不表，f物命故不施，不施t名木多死。獠话l，L雨不，白露不下，t菀藁不s。\L抵粒暴雨灯穑天地四r不相保，c道相失，t未央^纭Ｎ┞}人闹，故身o奇病，f物不失，生獠唤摺
逆春t少不生，肝茸；逆夏t太不L，心榷矗荒媲t太不收，肺饨M；逆冬t少不藏，I猹沉。
夫四r者，f物之根本也。所以}人春夏B，秋冬B，以钠涓，故cf物浮沉於生L之T。逆其根，t伐其本，钠湔嬉印９赎四r者，f物之K始也，死生之本也，逆之t暮ι，闹t苛疾不起，是^得道。道者，}人行之，愚者佩之。年t生，逆之t死。闹t治，逆之ty，反槟妫是^雀瘛
是故}人不治已病治未病，不治已y治未y，此之^也。夫病已成而後之，y已成而後治之，譬q渴而穿井，`而TF，不亦晚乎！

古今D集成t部全卷二
生馔ㄌ煺篇第三
S帝曰：夫自古通天者，生之本，本於。天地之g，六合之龋其饩胖荨⒕鸥[、五K、十二，皆通乎天狻Ｆ渖五，其馊，捣复苏撸t邪人，此勖之本也。n天之馇Q，t志意治，之t夤獭ｋm有\邪，弗能害也。此因r之序。故}人骶神、服天舛通神明，失之t乳]九[，外壅肌肉，l馍⒔狻４酥^自，庵削也。
庹撸若天c日，失其所t折鄱不彰。故天\以日光明，是故因而上，l外者也。因於寒，欲如\校起居如@，神饽烁　Ｒ蜢妒睿汗t喘喝，ot多言，w若燔炭，汗出而散。因於瘢首如裹。岵蝗粒大筋短，小筋弛L，短榫校弛L轲簟Ｒ蜢槟[，四S相代，饽私摺
庹撸t，精^，辟e於夏，使人煎厥，目盲不可以，耳]不可以，⒑跞亩迹汨汨乎不可止。
庹撸大怒t形饨^，而血菀於上，使人薄厥。有於筋，v其若不容。汗出偏沮，使人偏枯。汗出瘢乃生痤X。膏粱之，足生大丁，受如持。诤巩L，寒薄榘，d乃痤。
庹撸精tB神，柔tB筋。_H不得，寒闹，乃生大E。陷}榀，留B肉腠。俞饣薄，樯莆罚及轶@。I獠模逆於肉理，乃生b[。魄汗未M，形弱而q，穴俞以]，l轱L。故L者，百病之始也。清Qt肉腠]拒。m有大L苛毒，弗之能害。此因r之序也。故病久t骰，上下不并，良t弗椤９赎蓄e病死，而猱隔，隔者a，不亟正治，粗乃≈。
故庹撸一日而主外，平旦人馍，日中而饴。日西而庖烟，忾T乃]。是故暮而收拒，o_筋骨，oF露，反此三r，形乃困薄。
岐伯曰：者，藏精而起亟也；者，l外而楣桃病ｊ不倨潢，t}流薄疾，K乃狂；不倨潢，t五K，九[不通。是以}人，筋}和同，骨髓怨蹋庋皆摹Ｈ缡t韧庹{和，邪不能害，耳目明，饬⑷绻省
L客淫猓精乃亡，邪肝也。因而食，筋}M解，c橹蹋灰蚨大，t饽妫灰蚨力，I饽，高骨乃摹７碴之要，密乃固。烧卟缓停若春o秋，若冬o夏。因而和之，是^}度。故不能密，饽私^。平z，精神乃治。xQ，精饽私^。
因於露L，乃生寒帷Ｊ且源於L，邪饬鬟B，乃槎葱埂Ｏ於暑，秋榀^。秋於瘢上逆而，l轲糌省６於寒，春必病亍Ｋr之猓更五K。
之所生，本在五味，之五m，在五味。是故味^於酸，肝庖越颍脾饽私^；味^於y，大骨冢短肌，心庖郑晃哆^於甘，心獯M，色黑，I獠缓猓晃哆^於苦，脾獠诲Γ胃饽撕瘢晃哆^於辛，筋}沮弛，精神乃央。是故和五味，骨正筋柔，庋以流，腠理以密。如是t夤且跃，道如法，L有天命。

金T真言篇第四
S帝曰：天有八L，有五L，何^？岐伯υ唬喊孙Ll邪，以榻L，|五K，邪獍l病。所^得四r之僬撸春匍L夏，L夏俣，冬傧模夏偾铮秋俅海所^四r之僖病
|L生於春，病在肝，俞在i；南L生於夏，病在心，俞在r{；西L生於秋，病在肺，俞在肩背；北L生於冬，病在I，俞在腰股；中央橥粒病在脾，俞在脊。故春庹撸病在^；夏庹撸病在K；秋庹撸病在肩背；冬庹撸病在四肢。故春善病鼽Z，仲夏善病r{，L夏善病洞泄寒中，秋善病L，冬善病w厥。故冬不按F，春不鼽鼻?刃，春不病i，仲夏不病r{，L夏不病洞泄寒中，秋不病L，冬不病痹厥，飧泄而汗出也。夫精者，身之本也。故藏於精者，春不病亍Ｏ氖詈共怀稣撸秋成L。此平人}法也。
故曰：中有，中有。平旦至日中，天之，中之也。日中至S昏，天之，中之也。合夜至uQ，天之，中之也。uQ至乎旦，天之，中之也。故人亦之。夫言人之，t外殛，殛；言人身之，t背殛，腹殛；言人身之K腑中，tK者殛，腑者殛。肝、心、脾、肺、I五K皆殛，、胃、大c、小c、膀胱、三焦六腑皆殛。所以欲知中之，中之者，何也？槎病在，夏病在；春病在，秋病在。皆其所在槭╂P石也。故背殛，中之，心也；背殛，中之，肺也；腹殛，中之，I也；腹殛，中之，肝也；腹殛，中之至，脾也。此皆表Y韧獯菩巯噍也。故以天之也。
帝曰：五K四r，各有收受乎？岐伯曰：有。|方青色，入通於肝，_[於目，藏精於肝，其病l@。其味酸，其草木，其畜u，其Ⅺ，其四r上q星，是以春庠陬^也。其音角，其蛋耍是以知病之在筋也，其臭臊。
南方赤色，入通於心，_[於耳，藏精於心，故病在五K。其味苦，其火，其畜羊，其Y黍，其四r，上苫笮牵是以知病之在}也。其音徵，其灯撸其臭焦。
中央S色，入通於脾，_[於口，藏精於脾，故病在舌本。其味甘，其土，其畜牛，其Y稷，其四r，上殒星，是以知病之在肉也。其音m，其滴澹其臭香。
西方白色，入通於肺，_[於鼻，藏精於肺，故病在背，其味辛，其金，其畜R，其Y稻，其四r，上樘白星，是以知病之在皮毛也。其音商，其稻牛其臭腥。
北方黑色，入通於I，_[於二，藏精於I，故病在G，其味y，其水，其畜彘，其Y豆，其四r，上槌叫牵是以知病之在骨也。其音羽，其盗，其臭腐。
故善槊}者，察五K六腑，一逆一模表Y雌雄之o，藏之心意，合心於精，非其人勿教，非其真勿授，是榈玫馈

古今D集成t部全卷三
象大篇第五上
S帝曰：者，天地之道也，f物之Vo，化之父母，生⒅本始，神明之府也。
治病必求於本。故e樘欤e榈亍ｊo躁，生L，㈥藏，化猓成形。寒O生幔O生寒。寒馍幔馍清。清庠谙拢t生飧泄；庠谏希t生(月真)。此反作，病之逆囊病
故清樘欤彡榈兀地馍殡，天庀橛辏雨出地猓出天狻９是尻出上[，彡出下[，清l腠理，彡走五K，清四肢，彡w六腑。
水殛，火殛，猓槲丁Ｎw形，形w猓w精，精w化。精食猓形食味，化生精，馍形。
味形，精，精化猓於味。
味出下[，獬錾细[。味厚者殛，薄殛之。夂裾殛，薄殛之。味厚t泄，薄t通。獗tl泄，厚tl帷鸦鹬馑ィ少火之选鸦鹗猓馐成倩稹鸦鹕猓少火生狻
馕缎粮拾l散殛，酸苦涌泄殛。t病，t病。t幔t寒。重寒t幔重t寒。寒形，狻痛，形[。故先痛而後[者，形也；先[而後痛者，形庖病
Lt樱t[，燥t乾，寒t浮，t濡a。
天有四r五行，以生L收藏，以生寒暑燥耧L；人有五K，化五猓以生喜怒悲n恐。故喜怒猓寒暑形，暴怒，暴喜。厥馍闲校M}去形。喜怒不，寒暑^度，生乃不固。故重必，重必。故曰冬於寒，春必病兀春於L，夏生飧泄；夏於暑，秋必^；秋於瘢冬生嗽。
帝曰：余上古}人，理人形，列eK腑，端j}，通六合，各钠浣。庋ㄋl，各有名。G谷俟牵皆有所起。分部逆模各有l理。四r，M有o。外戎，皆有表Y。其信然乎？
岐伯υ唬|方生L，L生木，木生酸，酸生肝，肝生筋，筋生心。肝主目，其在天樵，在人榈溃在地榛。化生五味，道生智，元生神。神在天轱L，在地槟荆在w榻睿在K楦危在色樯n，在音榻牵在楹簦在槲眨在[槟浚在味樗幔在志榕。怒肝，悲倥，L筋，燥亠L，酸筋，辛偎帷
南方生幔嵘火，火生苦，苦生心，心生血，血生脾。心主舌，其在天幔在地榛穑在w槊}，在K樾模在色槌啵在音獒纾在樾Γ在n，在[樯啵在味榭啵在志橄病Ｏ心，恐傧玻猓寒幔苦猓y倏唷
中央生瘢裆土，土生甘，甘生脾，脾生肉，肉生肺，脾生口。其在天瘢在地橥粒在w槿猓在K槠，在色辄S，在音m，在楦瑁在，在[榭冢在味楦剩在志樗肌Ｋ脾，怒偎迹肉，L瘢甘肉，酸俑省
西方生燥，燥生金，金生辛，辛生肺，肺生皮毛，皮毛生I，肺主鼻。其在天樵铮在地榻穑在w槠っ，在K榉危在色榘祝在音樯蹋在榭蓿在，在[楸牵在味樾粒在志n。n肺，喜n，皮毛，寒幔辛皮毛，苦傩痢
北方生寒，寒生水，水生y，y生I，I生骨髓，髓生肝，I主耳。其在天楹，在地樗，在w楣牵在K槟I，在色楹冢在音橛穑在樯耄在，在[槎，在味辂y，在志榭帧？I，思倏郑寒血，燥俸，y血，甘冫y。
故曰：天地者，f物之上下也；者，血庵男女也；左右者，之道路也；水火者，之徵兆也；者，f物之能始也。故曰：在龋之守也；在外，之使也。

古今D集成t部全卷四
象大篇第五下
帝曰：法奈何？岐伯曰：t身幔腠理]，喘粗，橹a仰，汗不出而幔X乾以w，腹M死，能冬不能夏。t身寒，汗出身常清，而寒，寒t厥，厥t腹M死，能夏不能冬。此更僦，病之形能也。
帝曰：^此二者奈何？岐伯曰：能知七p八益，t二者可{。不知用此，t早衰之也。年四十而庾园胍玻起居衰矣；年五十w重，耳目不明矣；年六十痿，獯笏ィ九[不利，下上，涕泣俱出矣。故曰知之t，不知t老，故同出而名耳。智者察同，愚者察。愚者不足，智者有N。有Nt耳目明，身wp，老者眩颜咭嬷巍Ｊ且月}人o橹事，诽粗能，挠快志於o之守，故勖oF，c天地K。此}人之治身也。
天不足西北，故西北方也，而人右耳目不如左明也。地不M|南，故|南方也，而人左手足不如右也。帝曰：何以然？岐伯曰：|方也，者其精并於上，并於上t上明而下，故使耳目明，而手足不便也。西方也，者其精并於下，并於下t下盛而上，故其耳目不明，而手足便也。故俱感於邪，其在上t右甚，在下t左甚，此天地所不能全也，故邪居之。
故天有精，地有形，天有八o，地有五里，故能槿f物之父母。清上天，彡w地，是故天地之屿o，神明橹Vo，故能以生L收藏，K而褪肌Ｎ┵t人上配天以B^，下象地以B足，中傍人事以B五K。天馔於肺，地馔於嗌，L馔於肝，雷馔於心，谷馔於脾，雨馔於I。六榇ǎc胃楹＃九[樗注之狻Ｒ蕴斓橹，之汗，以天地之雨名之；之猓以天地之疾L名之。暴庀罄祝逆庀箨。故治不法天之o，不用地之理，t暮χ烈印
故邪L之至，疾如L雨。故善治者治皮毛，其次治肌w，其次治筋}，其次治六腑，其次治五K。治五K者，半死半生也。故天之邪猓感t害人五K；水Y之寒幔感t害於六腑；地之猓感t害皮肉筋}。
故善用P者，年引，年引，以右治左，以左治右，以我知彼，以表知Y，以^^c不及之理，微得^，用之不殆。
善\者察色按}，先e。清幔而知部分；喘息，音，而知所苦；^嗪庖矩，而知病所主；按尺寸，^浮沉滑妫而知病所生。以治o^，以\t不失矣。
故曰：病之始起也，可刺而已，其盛可待衰而已。故因其p而P之，因其重而p之，因其衰而彰之。
形不足者，刂以猓精不足者，a之以味。
其高者，因而越之；其下者，引而竭之；中M者，a之於龋黄溆行罢撸n形以楹梗黄湓谄ふ撸汗而l之；其G悍者，按而收之；其者，散而a之。其，以e柔，病治，病治，定其血猓各守其l。血宜决之，馓宜制?牛引之。

古今D集成t部全卷五
x合篇第六
S帝曰：余天殛，地殛；日殛，月殛。大小月三百六十日成一q，人亦之。今三三，不，其故何也。岐伯υ唬宏者，抵可十，推之可百；抵可千，推之可f；f之大不可担然其要一也。
天覆地d，f物方生，未出地者命曰，名曰中之。t出地者命曰中之。予之正，橹主。故生因春，L因夏，收因秋，藏因冬。失常t天地四塞。之，其在人者，亦抵可怠
帝曰：三三之x合也。岐伯曰：}人南面而立，前曰V明，後曰太n。太n之地，名曰少；少之上，名曰太。太根起於至，Y於命T，名曰中之。中身而上，名曰V明；V明之下，名曰太；太之前，名曰明，明根起於叮名曰中之。厥之表，名曰少，少根起於[，名曰中之少。是故三之x合也，太殚_，明殛H，少小Ｈ者不得相失也，搏而勿浮，命曰一。
帝曰：三。岐伯曰：外者殛，日殛。然t中殛，其n在下，名曰太。太根起於[白，名曰中之。太之後名曰少，少根起於涌泉，名曰中之少。少之前名曰厥，厥根起於大敦，之^，名曰之^。是故三之x合也，太殚_，厥殛H，少小Ｈ者不得相失也，搏而勿沉，名曰一。
(雩重)(雩重)，e橐恢埽庋Y形表而橄喑梢病

e篇第七
S帝曰：人有四十二模何^？岐伯υ唬核慕四r，十二十二月，十二月十二}。
}有，知者知，知者知。凡有五，五五二十五。所^者真K也，t。”厮酪病Ｋ^者，胃脘之也。e於者，知病也；e於者，知死生之期。三在^，三在手，所^一也。e於者，知病忌r，e於者，知死生之期。熟，oc\。
所^者：去者殛，至者殛；o者殛，诱殛；t者殛，嫡殛。
凡持真}之K}者，肝至医^急，十八日死；心至医^，九日死；肺至医^，十二日死；I至医^，七日死；脾至医^，四日死。
曰二之病l心脾，有不得[曲，女子不月。其轱L消，其橄①S者，死不治。
曰三椴。l寒幔下榘b[及轲糌誓Y(疒O)。其樗桑其轭j疝。
曰一l病，少猓善，善泄。其樾某福其殡酢
二一l病，主@背痛，善噫善欠，名曰L厥。
二一l病，善，心M，善狻
三三l病，槠枯痿易，四肢不e。
鼓一曰^，鼓一曰毛，鼓偌痹幌遥鼓至而^曰石，相^曰溜。
於龋_於外，魄汗未藏，四逆而起，起t熏肺，使人喘Q。之所生，和本曰和，是故c，馄粕，饽讼亡。淖t柔不和，饽私^。
死之伲不^三日而死，生之伲不^四日而死。所^生死者，肝之心^之生，心之肺^之死，肺之I^之重，I之脾^之辟，死不治。
Y者，[四肢。Y者，便血一升，再Y二升，三Y三升。Y斜，多少曰石水，少腹[。二Y^之消，三Y^之膈，三Y^之水，一一Y^之喉痹。
搏e，^之有子。，c荩死。加於^之汗。搏^之崩。
三俱搏，二十日夜半死。二俱搏，十三日夕r死。一俱搏，十日死。三俱搏且鼓，三日死。三三俱搏，心腹MlM，不得[曲，五日死。二俱搏，其病兀死不治，不^十日死。

古今D集成t部全卷六
`m秘典篇第八
S帝曰：十二K之相使，Fv何如？岐伯曰：悉乎哉也，遂言之。心者君主之官也，神明出焉。肺者相傅之官，治出焉。肝者④之官，\]出焉。者中正之官，Q喑鲅伞ｋ中者臣使之官，喜烦鲅伞Ｆ⑽刚}[之官，五味出焉。大c者鞯乐官，化出焉。小c者受盛之官，化物出焉。I者作之官，伎巧出焉。三焦者Q^之官，水道出焉。膀胱者州都之官，津液藏焉，饣t能出矣。凡此十二官者，不得相失也。故主明t下安，以此B生t郏{世不殆，以樘煜t大昌。主不明t十二官危，使道]塞而不通，形乃大，以此B生t殃，以樘煜抡撸其宗大危，戒之戒之！
至道在微，化oF，孰知其原？窘乎哉！消者瞿瞿，孰知其要？hh之，孰者榱迹炕秀敝担生於毫，毫之担起於度量，千之f之，可以益大，推之大之，其形乃制。S帝曰：善哉！N精光之道，大}之I，而宣明大道，非S戒窦日不敢受也。S帝乃窦日良兆，而藏`m之室以鞅Ｑ伞

六K象篇第九
S帝曰：余天以六六之，以成一q，人以九九制，人亦有三百六十五以樘斓鼐靡樱不知其所^也？岐伯υ唬赫押踉也！遂言之。夫六六之，九九制者，所以正天之度，庵狄病Ｌ於日撸所以制日月之行也。嫡撸所以o化生之用也。天殛，地殛；日殛，月殛。行有分o，周有道理，日行一度，月行十三度而有奇焉。故大小月三百六十五日而成q，e怵N而盈c矣。立端於始，表正於中，推N於K，而天度矣。帝曰：余已天度矣，岛我院现？岐伯曰：天以六六楣，地以九九制，天有十日，日六竟而周甲，甲六投Kq三百六十日，法也。夫自古通天者生之本，本於，其饩胖菥鸥[，皆通乎天狻９势渖五，其馊；三而成天，三而成地，三而成人；三而三之，合t榫牛痪欧榫乓埃九野榫排K。故形K四，神K五，合榫排K以之也。
帝曰：N已六六九九之也，夫子言e庥c，何^猓空夫子l蒙解惑焉！岐伯曰：此上帝所秘，先髦也。帝曰：遂言之！岐伯曰：五日^之候，三候^之猓六庵^之r，四r^之q，而各钠渲髦窝伞Ｎ暹\相u，而皆治之，K期之日，周而褪迹r立獠迹如ho端，候亦同法。故曰，不知年之所加，庵盛衰，之所起，不可以楣ひ印
帝曰：五\之始，如ho端，其太^不及何如？岐伯曰：五飧立，各有所伲盛之，此其常也。帝曰：平夂稳纾酷伯曰：o^者也。帝曰：太^不及奈何？岐伯曰：在有也。
帝曰：何^所伲酷伯曰：春匍L夏，L夏俣，冬傧模夏偾铮秋俅海所^得五行r之伲各以饷其K。帝曰：何以知其伲酷伯曰：求其至也，皆w始春。未至而至，此^太^，t薄所不俣乘所僖玻命曰庖不分，邪僻壬，工不能禁。至而不至，此^不及，t所偻行，而所生受病，所不俦≈也，命曰馄取Ｋ^求其至者，庵林r也。候其r，饪膳c期，失r反候，五治不分，邪僻壬，工不能禁也。
帝曰：有不u乎？岐伯曰：n天之猓不得o常也，庵不u，是^非常，非常t矣。帝曰：非常而奈何？岐伯曰：至t病，所t微，所不t甚，因而重感於邪，t死矣。故非其rt微，其rt甚也。
帝曰：善。余夂隙有形，因以正名，天地之\，之化，其于f物，孰少孰多，可得乎？岐伯曰：悉哉也！天至V不可度，地至大不可量，大神`，其方。草生五色，五色之，不可僖。草生五味，五味之美，不可O。嗜欲不同，各有所通。天食人以五猓地食人以五味。五馊氡牵藏於心肺，上使五色修明，音能彰。五味入口，藏於c胃，胃有所藏，以B五猓夂投生，津液相成，神乃自生。
帝曰：K象何如？岐伯曰：心者生之本，神之也。其A在面，其充在血}，殛中之太，通於夏狻７握庵本，魄之也。其A在毛，其充在皮，殛中之太，通於秋狻ＤI者主U封藏之本，精之也。其A在，其充在骨，殛中之少，通於冬狻８握吡TO之本，魂之居也。其A在爪，其充在筋，以生血猓其味酸，其色n，此殛中之少，通於春狻Ｆ、胃、大c、小c、三焦、膀胱者，}[之本，I之居也，名曰器，能化糟粕，D味而入出者也。其A在四白，其充在肌，其味甘，其色S，此至之，通於土狻７彩一K，取Q於也。
故人迎一盛病在少，二盛病在太，三盛病在明，四盛已上楦耜。寸口一盛病在厥，二盛病在少，三盛病在太，四盛已上殛P。人迎c寸口俱盛，四倍已上殛P格。P格之}A，不能O於天地之精猓t死矣。

古今D集成t部全卷七
五K生成篇第十
心之合}也，其s色也，其主I也。肺之合皮也，其s毛也，其主心也。肝之合筋也，其s爪也，其主肺也。脾之合肉也，其s也，其主肝也。I之合骨也，其s也，其主脾也。
是故多食y，t}凝泣而色。多食苦，t皮槁而毛拔。多食辛，t筋急而爪枯。多食酸，t肉胝(月c)而揭。多食甘，t骨痛而落。此五味之所也。
故心欲苦，肺欲辛，肝欲酸，脾欲甘，I欲y，此五味之所合也。
五K之猓故色青如草者死，S如枳者死，黑如逭咚溃赤如[血者死，白如枯骨者死。此五色之死也。青如翠羽者生，赤如u冠者生，S如蟹腹者生，白如豕膏者生，黑如跤鹫呱。此五色之生也。
生於心，如以c裹朱；生於肺，如以c裹t；生於肝，如以c裹C；生於脾，如以c裹栝；生於I，如以c裹紫。此五K所生之外s也。
色味五K：白肺辛，赤心苦，青肝酸，S脾甘，黑Iy。故白皮，赤}，青筋，S肉，黑骨。
T}者皆凫赌浚T髓者皆凫赌X，T筋者皆凫豆，T血者皆凫缎模T庹呓凫斗巍４怂闹八G之朝夕也。
故人P，血w於肝。肝受血而能，足受血而能步，掌受血而能握，指受血而能z。P出而L吹之，血凝於w者楸裕凝於}者槠，凝於足者樨省４巳者血行而不得反其空，故楸载室病
人有大谷十二分，小G三百五十四名，少十二俞，此皆l庵所留止，邪庵所客也。P石而去之。\病之始，五Q榧o，欲知其始，先建其母。所^五Q者，五}也。
是以^痛p疾，下上，^在足少巨，甚t入I。徇蒙招尤，目瞑耳@，下上，^在足少厥，甚t入肝。腹M(月真)，支膈l{，下厥上冒，^在足太明。嗽上猓厥在r中，^在手明太。心╊^痛，病在膈中，^在手巨少。
夫}之大小滑娓〕粒可以指e；五K之象，可以推；五K相音，可以意R；五色微\，可以目察。能合色}，可以f全。赤}之至也，喘而裕\曰，有e庠谥校r害於食，名曰心w，得之外疾，思]而心，故邪闹。白}之至也，喘而浮，上下，@，有e庠诿r中，喘而，名曰肺w，寒幔得之醉而使纫病Ｇ嗝}之至也，L而左右，有e庠谛南轮l，名曰肝w，得之寒瘢c疝同法，腰痛，足清，^痛。S}之至也，大而，有e庠诟怪校有厥猓名曰厥疝，女子同法，得之疾使四肢，汗出L。黑}之至也，上远大，有e庠谛「古c，名曰Iw，得之沐浴清水而P。
凡相五色之奇}，面S目青，面S目赤，面S目白，面S目黑者，皆不死也。面青目赤，面赤目白，面青目黑，面黑目白，面赤目青，皆死也。

五Ke篇第十一
S帝曰：余方士或以X髓榕K，或以c胃榕K，或以楦，敢^更相反，皆自^是。不知其道，其f。岐伯υ唬耗X、髓、骨、}、、女子胞，此六者地庵所生也，皆藏於而象於地，故藏而不a，名曰奇恒之腑。夫胃、大c、小c、三焦、膀胱，此五者，天庵所生也，其庀筇欤故a而不藏，此受五K猓名曰骰之腑，此不能久留a者也。魄T亦槲迮K使，水Y不得久藏。
所^五K者，藏精舛不a也，故M而不能；六腑者，骰物而不藏，故而不能M也。所以然者，水Y入口t胃而c，食下tc而胃，故曰而不M，M而不也。
帝曰：饪诤我元槲迮K主？岐伯曰：胃者水Y之海，六腑之大源也。五味入口，藏於胃以B五K猓饪谝嗵也。是以五K六腑之馕叮皆出於胃，於饪凇９饰馊氡牵藏於心肺，心肺有病，而鼻橹不利也。
凡治病必察其下，m其}，^其志意c其病也。拘於鬼神者，不可c言至德。红舵P石者，不可c言至巧。病不S治者，病必不治，治之o功矣。

法方宜篇第十二
S帝曰：t之治病也，一病而治各不同，皆愈，何也？岐伯υ唬旱菔谷灰病
故|方之域，天地之所始生也。~}之地，海I傍水，其民食~而嗜y，皆安其，美其食。~者使人嶂校}者傺，故其民皆黑色疏理，其病皆榘b，其治宜砭石，故砭石者，亦|方怼
西方者，金玉之域，砂石之，天地之所收引也。其民陵居而多L，水土，其民不衣而褐]，其民A食而脂肥，故邪不能其形w。其病生於龋其治宜毒，故毒者，亦奈鞣怼
北方者，天地所]藏之域也。其地高陵居，L寒冰冽，其民芬疤而乳食，K寒生M病，其治宜灸x，故灸x者，亦谋狈怼
南方者，天地所LB，之所盛也。其地下，水土弱，F露之所聚也。其民嗜酸而食i，故其民皆致理而赤色，其病痹，其治宜微P，故九P者，亦哪戏怼
中央者，其地平以瘢天地之所以生f物也。其民食s而不冢故其病多痿厥寒幔其治宜б按F，故б按F者，亦闹醒氤鲆病
故}人s合以治，各得其所宜，故治所以，而病皆愈者，得病之情，知治之大w也。

移精庹篇第十三
S帝曰：N古之治病，惟其移精猓可祝由而已。今世治病，毒治其龋P石治其外，或愈或不愈，何也？岐伯υ唬和古人居禽F之g，幼饕员芎，居以避暑，o眷慕之累，外o伸宦之形，此恬粗世，邪不能深入也。故毒不能治其龋P石不能治其外，故可移精祝由而已。今之世不然，n患其龋若形其外，又失四r之模逆寒暑之宜，\L抵粒邪朝夕，戎廖迮K骨髓，外空[肌w，所以小病必甚，大病必死，故祝由不能已也。帝曰：善。
余欲R病人，^死生，Q嫌疑，欲知其要，如日月光，可得乎？岐伯曰：色}者，上帝之所F也，先之所饕病Ｉ瞎攀官仲J季理色}而通神明，合之金木水火上，四r八L六合，不x其常，化相移，以^其妙，以知其要，欲知其要，t色}是矣。色以日，}以月，常求其要，t其要也。夫色之化，以四r之}，此上帝之所F以合於神明也，所以h死而近生，生道以L，命曰}王。
中古之治病，至而治之。液十日，以去八L五痹之病。十日不已，治以草K草D之枝。本末橹，吮疽训茫邪饽朔。
暮世之治病也t不然。治不本四r，不知日月，不逆摹２⌒我殉桑乃欲微P治其外，液治其龋粗工矗以榭晒ィ故病未已，新病推稹
帝曰：要道。岐伯曰：洽之要O，o失色}，用之不惑，治之大t。逆牡叫校吮静坏茫亡神失，去故就新，乃得真人。帝曰：余其要於夫子矣。夫子言不x色}，此余之所知也。岐伯曰：治之O於一。帝曰：何^一？岐伯曰：一者因得之。帝曰：奈何？岐伯曰：]羧ǎM之病者，其情，以钠湟猓得神者昌，失神者亡。帝曰：善。
古今D集成t部全卷八

液醪醴篇第十四
S帝曰：槲宸Y液及醪醴奈何？岐伯υ唬罕匾缘久祝炊之稻薪。稻米者完，稻薪者浴５墼唬汉我匀唬酷伯曰：此得天地之和，高下之宜，故能至完，伐取得r，故能至砸病
帝曰：上古}人，作液醪醴，槎不用，何也？岐伯曰：自古}人之作液醪醴者，以涠。夫上古作液，故槎弗服也，中古之世，道德稍衰，邪r至，服之f全。帝曰：今之世不必已，何也？岐伯曰：今之世，必R毒攻其中，石P艾治其外也。
帝曰：形弊血M而功不立者何？岐伯曰：神不使也。帝曰：何^神不使？岐伯曰：P石，道也。精神不M，志意不治，故病不可愈。今精纳袢ィsl不可褪眨何者？嗜欲oF而n患不止，精(施去方改弓)模s泣l除，故神去之而病不愈也。
帝曰：夫病之始生也，O微O精，必先入Y於皮w，今良工皆Q曰病成，名曰逆，tP石不能治，良不能及也。今良工皆得其法，守其担H戚兄弟h近，音日於耳，五色日於目，而病不愈者，亦何暇不早乎？岐伯曰：病楸荆工耍吮静坏茫邪獠环，此之^也。
帝曰：其有不暮撩而生，五K已竭也。津液充郭，其魄居，孤精於龋夂撵锻猓形不可c衣相保，此四O急而又校是饩莒龋而形施於外，治之奈何？岐伯曰：平治於嗪猓去宛s，微铀O，匾拢刺其以推湫巍ｉ_鬼T，舾，精以r服，五已布，疏煳迮K，故精自生，形自盛，骨肉相保，巨饽似健５墼唬荷啤

玉版要篇第十五
S帝曰：余揆度奇恒，所指不同，用之奈何？岐伯υ唬恨穸日撸度病之\深也。奇恒者，言奇病也。言道之至怠Ｎ迳}，揆度奇恒，道在於一，神D不回，回t不D，乃失其C。至抵要，迫近以微，著之玉版，命曰合玉C。
容色上下左右，各在其要。其色\者，液主治，十日已；其深者，必R主治，二十一日已；其大深者，醪酒主治，百日已；色夭面，不治。百日M已，}短饨^，死。病靥甚，死。色上下左右，各在其要。上槟妫下摹Ｅ子右槟妫左摹Ｄ凶幼槟妫右摹Ｒ祝重死，重死。反他，治在嗪庀Z。奇恒事也，揆度事也。
搏}痹L，寒嶂交，}孤橄猓泄Z血，孤槟妫摹Ｐ衅婧阒法，以太始。行所不僭荒妫逆t死；行所僭模t活。八L四r之伲K而褪迹逆行一^，不涂担要矣。

\要K篇第十六
S帝曰：\要何如？岐伯υ唬赫月二月，天馐挤剑地馐及l，人庠诟巍Ｈ月四月，天庹方，地舛òl，人庠谄。五月六月，天馐，地飧撸人庠陬^。七月八月，馐，人庠诜巍＞旁率月，馐急，地馐奸]，人庠谛摹Ｊ一月十二月，冰停地夂希人庠谀I。
故春刺散俞及c分理，血出而止，甚者猓g者h也。夏刺j俞，血而止，M忾]h，痛病必下。秋刺皮w，循理，上下同法，神而止。冬刺俞[於分理，甚者直下，g者散下。春夏秋冬，各有所刺，法其所在。
春刺夏分，}y馕，入淫骨髓，病不能愈，令人不嗜食，又且少狻４捍糖锓郑筋，逆猸h口?敕，病不愈，令人r@，又且哭。春刺冬分，邪庵藏，令人病不愈，又且欲言Z。
夏刺春分，病不愈，令人解。夏刺秋分，病不愈，令人心中欲o言，惕惕如人⒉吨。夏刺冬分，病不愈，令人少猓r欲怒。
秋刺春分，病不已，令人惕然，欲有所椋起而忘之。秋刺夏分，病不已，令人益嗜P，又且善簟Ｇ锎潭分，病不已，令人r寒。
冬刺春分，病不已，令人欲P不能眠，眠而有。冬刺夏分，病不愈，馍习l橹T痹。冬刺秋分，病不已，令人善渴。
凡刺r腹者，必避五K。中心者h死。中脾者五日死。中I者七日死。中肺者五日死。中膈者皆中，其病m愈，不^一q必死。刺避五K者，知逆囊病Ｋ^恼撸膈c脾I之，不知者反之。刺r腹者，必以布⒅之，乃尾忌洗獭４讨不愈痛蹋刺P必C，刺[uP，刺勿u，此刺之道也。
帝曰：十二}之K奈何？岐伯曰：太之}，其K也，戴眼、反折、瘛，其色白，^汗乃出，出t死矣。
少K者，耳@、百皆v、目^系，^系一日半死。其死也，色先青白乃死矣。
明K者，口目幼鳎善@妄言，色S，其上下盛，不仁tK矣。
少K者，面黑XL而垢，腹]，上下不通而K矣。
太K者，腹]不得息，善噫善I，It逆，逆t面赤，不逆t上下不通，不通t面黑皮毛焦而K矣。
厥K者，中徉汕，善溺心，甚t舌卷卵上s而K矣。此十二之所∫病

古今D集成t部全卷九
}要精微篇第十七
S帝曰：\法何如？岐伯υ唬涸\法常以平旦，馕樱馕瓷，食未M，}未盛，j}{颍庋未y，故乃可\有^之}。
切}屿o，而精明，察五色，^五K，有N不足，六腑弱，形之盛衰，以此⑽椋Q死生之分。
夫}者，血之府也。Lt庵危短t獠。t┬模大t病M，上盛t飧撸下盛t饷，代t馑ィt馍伲t心痛。革至如涌泉，病M而色弊；dd其去如弦^，死。
夫精明五色者，庵A也。赤欲如白裹朱，不欲如赭；白欲如Z羽，不欲如}，青欲如n璧之桑不欲如{；S欲如_裹雄S，不欲如S土；黑欲如重漆色，不欲如地n。五色精微象矣，其鄄痪靡病７蚓明者，所以f物，e白黑，短L。以L槎蹋以白楹冢如是t精衰矣。
五K者，中之守也。中盛KM，恐者，如氖抑醒裕是中庵褚病Ｑ远微，K日乃脱哉撸此Z庖病Ｒ卤徊浚言Z善翰槐苡H疏者，此神明之y也。}[不藏者，是T舨灰也。水泉不止者，是膀胱不藏也。得守者生，失守者死。
夫五K者，身之也。^者，精明之府，^A深，精神Z矣。背者，r中之府，背曲肩S，府囊印Ｑ者，I之府，Du不能，Iv矣。膝者，筋之府，屈伸不能，行tE附，筋v矣。骨者，髓之府，不能久立，行t振掉，骨v矣。得t生，失t死。
岐伯曰：反四r者，有N榫，不足橄。太^，不足榫；不足，有N橄。不相，病名曰P格。
帝曰：}其四r幽魏危恐病之所在奈何？知病之所奈何？知病乍在饶魏危恐病乍在外奈何？此五者可得乎？岐伯曰：言其c天\D大也。f物之外，六合之龋天地之，之，彼春之暖，橄闹暑，彼秋之忿，槎之怒，四之樱}c之上下。以春中，夏中矩，秋中衡，冬中唷Ｊ枪识至四十五日，馕⑸希馕⑾隆Ｏ闹了氖五日，馕⑸希馕⑾隆ｊ有r，c}槠凇Ｆ诙相失，知}所分。分之有期，故知此r。微妙在}，不可不察。察之有o，年始。始之有，奈逍猩。生之有度，四r橐恕Ｑaa勿失，c天地如一。得一之情，以知死生。是故合五音，色合五行，}合。
是知盛t羯娲笏恐郑盛t舸蠡痨茏疲质t粝。上盛t麸w，下盛t。甚t粲瑁甚t羧　８馐t襞，肺馐t艨蕖６滔x多t艟郾，Lx多t粝。
是故持}有道，o楸！４喝崭。如~之[在波；夏日在w，泛泛乎f物有N；秋日下w，Ux⑷ィ欢日在骨，Ux周密，君子居室。故曰，知日撸按而o之；知外者，K而始之。此六者持}之大法。
心}搏远L，病舌卷不能言。其而散者，消h自己。
肺}搏远L，病唾血。其X而散者，病灌汗，至令不蜕l也。
肝}搏远L，色不青，病若搏。因血在{下，令人喘逆。其而散，色烧撸病溢。溢者，渴暴多，而易入肌皮c胃之外也。
胃}搏远L，其色赤，病折髀。其而散者，病食痹。
脾}搏远L，其色S，病少狻Ｆ滠而散，色不烧撸病足t[，若水钜病
I}搏远L，其色S而赤者，病折腰。其而散者，病少血，至令不鸵病
帝曰：\得心}而急，此楹尾。坎⌒魏稳纾酷伯曰：病名心疝，少腹有形也。帝曰：何以言之？岐伯曰：心槟蹬K，小c橹使，故曰少腹有形也。
帝曰：\得胃}病形何如？岐伯曰：胃}t，t泄。帝曰：病成而何^？岐伯曰：L成楹幔D成橄中，厥成p疾，久L殁感梗}L成榘O。病之化，不可怠
帝曰：Tb[筋骨痛，此皆安生？岐伯曰：此寒庵[，八L之也。帝曰：治之奈何？岐伯曰：此四r之病，以其僦沃愈也。
帝曰：有故病五Kl樱因}色，各何以知其久暴至之病乎？岐伯曰：悉乎哉也！徵其}小，色不Z者，新病也；徵其}不Z，其色Z者，此久病也。徵其}c五色俱Z者，此久病也；徵其}c五色俱不Z者，新病也。
肝cI}K至，其色n赤，病不血。已血，袢糁兴也。
尺膳裕t季{也，尺外以候I，尺Y以候腹中。附上左，外以候肝，纫院蜇。右，外以候胃，纫院蚱。上附上右，外以候肺，纫院蛎r中。左，外以候心，纫院螂中。前以候前，後以候後。上竟上者，r喉中事也。下竟下者，少腹腰股膝足中事也。
粗大者不足，有N，嶂幸病
砑踩バ欤上下，樨p疾。
硇烊ゼ玻上下，猴L也。故中猴L者，馐芤病
有}俱沉嫡撸少厥也。
沉瞪⒄撸寒嵋病
浮而散者，楸仆。
T浮不躁者皆在，t帷Ｆ溆性暾咴谑帧ＶT而沉者皆在，t楣峭础Ｆ溆徐o者在足。
右淮者，病在之}也，及便血。
T^者切之。嬲哧庥叙N也。滑者庥叙N也。庥叙N，樯o汗。庥叙N，樯砗多汗。有N，to汗而寒。
推而外之，榷不外，有心腹e也。推而戎，外而不龋身有嵋病
推而上之，上而不下，腰足清也。推而下之，下而不上，^痛也。
按之至骨，}馍僬撸腰脊痛而身有痹也。

古今D集成t部全卷十
平人庀笳篇第十八
S帝曰：平人何如？岐伯υ唬喝艘缓簦}再樱一吸，}亦再樱呼吸定息}五樱c以太息，命曰平人。平人者，不病也。常以不病{病人，t不病，故椴∪似较⒁哉{之榉ā
人一呼}一樱一吸}一樱曰少狻
人一呼}三樱一吸}三佣躁，尺嵩徊亍３卟幔}滑曰病L。}嬖槐浴
人一呼吸}四右陨显凰溃}^不至曰死，乍疏乍翟凰馈Ｆ饺酥常夥A于胃，胃者平人之常庖病Ｈo胃庠荒妫逆者死。
春胃微弦曰平，弦多胃少曰肝病，但弦o胃曰死。胃而有毛曰秋病，毛甚曰今病。K真散于肝，肝藏筋膜之庖病
夏胃微^曰平，^多胃少曰心病，但^o胃曰死。胃而有石曰冬病，石甚曰今病。K真通于心，心藏血}之庖病
L夏胃微弱曰平，弱多胃少曰脾病，但代o胃曰死。耍弱有石曰冬病，弱甚曰今病。K真濡于脾，脾藏肌肉之庖病
秋胃微毛曰平，毛多胃少曰肺病，但毛o胃曰死。毛而有弦曰春病，弦甚曰今病。K真高于肺，以行sl也。
冬胃微石曰平，石多胃少曰I病，但石o胃曰死。石而有^曰夏病，^甚曰今病。K真下于I，I藏骨髓之庖病
胃之大j名曰里，鬲j肺，出于左乳下，其衣。}宗庖玻盛喘到^者，t病在中，Y而M有e矣。^不至曰死。乳之下，其衣，宗庑挂病
欲知寸口太^c不及，寸口之}中手短者，曰^痛；寸口}中手L者，曰足痛；寸口}中手促上粽撸曰肩背痛；寸口}沉而哉撸曰病在中；寸口}浮而盛者，曰病在外；寸口}沉而弱，曰寒峒梆摒少腹痛；寸口}沉而M，曰{下有e，腹中有Me痛；寸口}沉而喘，曰寒帷Ｃ}盛滑哉撸曰病在外。}小而哉撸曰病在取Ｃ}小弱以妫^之久病。}滑浮而疾者，^之新病。}急者，曰疝瘕少腹痛。}滑曰L。}嬖槐浴＞而滑曰嶂校盛而o曰。
}年，病易已；}逆，病y已。
}得四r之，曰病o他；}反四r及不K，曰y已。
臂多青}，曰血。尺}妫^之解(亻亦)。安P}盛，^之血。尺婷}滑，^之多汗。尺寒}，^之後泄。}尺粗常嵴撸^之嶂小
肝庚辛死。心壬癸死。脾甲乙死。肺丙丁死。I戊己死。是^真K皆死。
i}哟疾，曰水。目裹微[，如PQ起之睿曰水。溺S赤安P者S疸。已食如者胃疸。面[曰L。足[曰水。目S者曰S疸。
D人手少}由跽撸子也。
}有逆乃r，未有K形，春夏而}瘦，秋冬而}浮大，命曰逆四r也。
L岫}o，泄而血}，病在中}，病在外}哉撸皆y治，命曰反四r也。
人以水Y楸荆故人^水Yt死，}o胃庖嗨馈Ｋ^o胃庹撸但得真K}，不得胃庖病Ｋ^}不得胃庹撸肝不弦，I不石也。
太}至，洪大以L。少}至，乍嫡疏，乍短乍L。明}至，浮大而短。
夫平心}恚累累如B珠，如循琅\，曰心平。夏以胃楸尽２⌒拿}恚喘喘B伲其中微曲，曰心病。死心}恚前曲後居，如操с^，曰心死。
平肺}恚，如落榆v，曰肺平。秋以胃楸尽２》蚊}恚不上不下，如循a羽，曰肺病。死肺}恚如物之浮，如L吹毛，曰肺死。
平肝}恚弱招招，如揭L竿末梢，曰肝平。春以胃楸尽２「蚊}恚盈而滑，如循L竿，曰肝病。死肝}恚急益牛如新弓弦，曰肝死。
平脾}恚和柔相x，如u`地，曰脾平。L夏以胃楸尽２∑⒚}恚而盈担如ue足，曰脾病。死脾}恚J匀踔喙，如B之距，如屋之漏，如水之流，曰脾死。
平I}恚喘喘累累，如^，按之而裕曰I平。冬以胃楸尽２∧I}恚如引葛，按之益裕曰I病。死I}恚l如Z索，辟辟如石，曰I死。辟，音劈。

古今D集成t部全卷十一
玉C真K篇第十九
S帝曰：春}如弦，何如而弦？岐伯υ唬捍好}者，肝也，|方木也，f物之所以始生也。故其恚弱p而滑，端直以L，故曰弦。反比者病。帝曰：何如而反？岐伯曰：其而，此^太^，病在外。其聿而微，此^不及，病在中。帝曰：春}太^c不及，其病皆何如？岐伯曰：太^t令人善忘，忽忽眩冒而p疾；其不及t令人智痛引背，下t擅|lM。帝曰：善。
夏}如^，何如而^？岐伯曰：夏}者心也，南方火也，f物之所以盛L也，故其硎⑷ニィ故曰^，反比者病。帝曰：何如而反？岐伯曰：其硎⑷ヒ嗍，此^太^，病在外；其聿皇，去反盛，此^不及，病在中。帝曰：夏}太^c不及，其病皆何如？岐伯曰：太^t令人身岫w痛，榻淫；其不及t令人┬模上唾，下庑埂５墼唬荷啤
秋}如浮，何如而浮？岐伯曰：秋}者肺也，西方金也，f物之所以收成也，故其磔p以浮，砑比ド，故曰浮。反此者病。帝曰：何如而反？岐伯曰：其砻而中央裕膳蕴，此^太^，病在外；其砻而微，此^不及，病在中。帝曰：秋}太^c不及，其病皆何如？岐伯曰：太^t令人逆舛背痛，CC然；其不及t令人喘，呼吸少舛J，上庖血，下病音。帝曰：善。
冬}如I，何如而I？岐伯曰：冬}者I也，北方水也，f物之所以合藏也，故其沓烈圆，故曰I。反此者病。帝曰：何如而反？岐伯曰：其砣石者，此^太^，病在外，其去如嫡撸此^不及，病在中。帝曰：冬}太^c不及，其病皆何如？岐伯曰：太^t令人解(亻亦)，脊}痛而少猓不欲言；其不及t令人心胰绮○，(月少)中清，脊中痛，少腹M，小便。帝曰：善。
帝曰：四r之序，逆闹也，然脾}何主？岐伯曰：脾}者土也，孤K以灌四旁者也。帝曰：然t脾善嚎傻靡之乎？岐伯曰：善者不可得，赫呖梢。帝曰：赫吆稳缈梢？岐伯曰：其砣缢之流者，此^太^，病在外；如踔喙者，此^不及，病在中。帝曰：夫子言脾楣屡K，中央土，以灌四旁，其太^c不及，其病皆何如？岐伯曰：太^t令人四肢不e，其不及t令人九[不通，名曰重。
帝瞿然而起，再拜而稽首曰：善。吾得}之大要，天下至担五色}，揆度奇a，道在於一，神D不回，回t不D，乃失其C。至抵要，迫近以微，著之玉版，藏之K腑，每旦x之，名曰玉C。
五K受忪镀渌生，髦於其所伲馍犰镀渌生，死於其所不佟２≈且死，必先餍校至其所不伲病乃死，此言庵逆行也，故死。肝受忪缎模髦於脾，馍犰赌I，至肺而死。心受忪镀，髦於肺，馍犰陡危至I而死。脾受忪斗危髦於I，馍犰缎模至肝而死。肺受忪赌I，髦於肝，馍犰镀，至心而死。I受忪陡髦於心，馍犰斗危至脾而死。此皆逆死也。一日一夜五分之，此所以占死生之早暮也。
S帝曰：五K相通，移皆有次，五K有病，t各髌渌伲不治。法三月，若六月，若三日，若六日，魑迮K而死，是魉僦次。故曰：e於者，知病恚e於者，知死生之期。言知至其所困而死。
是故L者，百病之L也。今L寒客於人，使人毫毛直，皮w]而幔是之r，可汗而l也。或痹不仁，[痛，是之r，可熨及火灸，刺而去之。弗治，病人舍於肺，名日肺痹，l上狻８ブ危肺即鞫行之肝，病名曰肝痹，一名日厥，{痛出食，是之r，可按若刺耳。弗治，肝髦脾，病名日脾L，lD，腹中幔┬模出S，此之r，可按可可浴。弗治，脾髦I，病名日疝瘕，少腹冤岫痛，出白，一名曰M，此之r，可按可。弗治，I髦心，病筋}相引而急，病名曰，此之r，可灸可。弗治，M十日法死。I因髦心，心即头鞫行之肺，l寒幔法三q死，此病之次也。
然其卒l者，不必治於鳎或其骰有不以次。不以次入者，n恐悲喜怒，令不得以其次，故令人有大病矣。因而喜大tI獬艘樱怒t肝獬艘樱悲t肺獬艘樱恐t脾獬艘樱nt心獬艘樱此其道也。故病有五，五五二十五，及其骰。鳎乘之名也。
大骨枯，大肉陷下，r中M，喘息不便，其有危期六月死。真K}，乃予之期日。大骨枯，大肉陷下，r中M，喘息不便，韧匆肩，期一月死。真K，乃予之期日。大骨枯藁，大肉陷下，r中M，喘息不便，韧匆肩，身崦肉破(月)，真K，十日之人馈４蠊强蒉唬大肉陷下，肩髓认，幼饕嫠ィ真喊未，期一q死，其真K，乃予之期日。大骨枯藁，大肉陷下，r中M，腹韧矗心中不便，肩身幔破(月)肉，目眶陷，真K，目不人，立死。其人者，至其所不僦rt死。
急身中卒至，五K^]，}道不通，獠煌恚譬於溺，不可槠凇Ｆ涿}^不恚若人一息五六至，其形肉不，真Km不，q死也。
真肝}至，中外急如循刀刃然，如按琴瑟L，色青白不桑毛折乃死。真心}至，远搏，如循薏苡子累累然，色赤黑不桑毛折乃死。真肺}至，大而，如以毛羽中人w，色白赤不桑毛折乃死。真I}至，搏而^，如指石辟辟然，色黑S不桑毛折乃死。真脾}至，弱而乍嫡疏，色S青不桑毛折乃死。T真K}者，皆死不治也。
S帝曰：真K曰死，何也？岐伯曰：五K者，皆A忪段浮Ｎ刚撸五K之本也。K庹撸不能自致於手太，必因於胃猓乃至於手太也，故五K各以其r自槎至於手太也。故邪僬撸精馑ヒ病９什∩跽撸胃獠荒芘c之俱至於手太，故真K之猹。者，病倥K也，故曰死。帝曰：善。
S帝曰：凡治病察其形馍桑}之盛衰，病之新故，乃治之，o後其r。形庀嗟茫^之可治。色梢愿。^之易已。}乃r，^之可治。}弱以滑，是有胃猓命曰易治，取之以r。形庀嗍В^之y治。色夭不桑^之y已。}以裕^之益甚。}逆四r，椴豢芍巍１夭焖碾y，而明告之。
所^逆四r者，春得肺}，夏得I}，秋得心}，冬得脾}。其至皆医^沉嬲撸命曰逆四r。未有K形，於春夏而}沉妫秋冬而}浮大，名曰逆四r也。
病崦}o，泄而}大，血而}，病在中}裕病在外}不哉撸皆y治。
S帝曰：余以Q死生，其情。岐伯曰：五死，五死。帝曰：五五。岐伯曰：}盛，皮幔腹，前後不通，瞀，此^五。}，皮寒，馍伲泄利前後，食不入，此^五。帝曰：其r有生者何也？岐伯曰：{粥入胃，泄注止t者活，身汗得後利t者活，此其候也。

古今D集成t部全卷十二
三部九候篇第二十
S帝曰：余九於夫子，多博大，不可怠Ｓ囝要道以僮O，髦後世，著之骨髓，藏之肝肺，歃血而受，不敢妄泄，令合天道，必有K始，上天光星辰vo，下副四r五行，Fv更互，冬夏，以人之奈何？其方！岐伯υ唬好詈踉也！此天地之至怠
帝曰：天地之至担合於人形，血馔ǎQ死生，橹奈何？岐伯曰：天地之至担始於一，K於九焉。一者天，二者地，三者人。因而三之，三三者九，以九野。故人有三部，部有三候，以Q死生，以百病，以{而除邪疾。
帝曰：何^三部？岐伯曰：有下部，有中部，有上部。部各有三候，三候者，有天、有地、有人也。必指而е，乃以檎妗Ｉ喜刻欤深~之用}；上部地，深a之用}；上部人，耳前之用}。中部天，手太也；中部地，手明也；中部人，手少也。下部天，足厥也；下部地，足少也；下部人，足太也。故下部之天以候肝，地以候I，人以候脾胃之狻５墼唬褐胁恐候奈何？岐伯曰：亦有天，亦有地，亦有人。天以候肺，地以候r中之猓人以候心。帝曰：上部以何候之？岐伯曰：亦有天，亦有地，亦有人。天以候^角之猓地以候口X之猓人以候耳目之狻Ｈ部者各有天，各有地，各有人。三而成天，三而成地。三而成人，三而三之，合t榫牛九分榫乓埃九野榫排K，故神K五，形K四，合榫排K。五K已。其色必夭，夭必死矣。
帝曰：以候奈何？岐伯曰：必先度其形之肥瘦，以{其庵。ta之，ta之。必先去其血}，而後{之。o其病，以平槠凇
帝曰：Q死生奈何？岐伯曰：形盛}，少獠蛔阋韵⒄呶！Ｐ问菝}大，r中多庹咚馈Ｐ庀嗟谜呱。⑽椴徽{者病。三部九候皆相失者死。上下左右之}，相如Ⅳ┱撸病甚。上下左右相失，不可嫡咚馈Ｖ胁恐候m{，cK相失者死。中部之候相p者死。目认菡咚馈
帝曰：何以知病之所在？岐伯曰：察九候小者病，大者病，疾者病，t者病，嵴卟。寒者病，陷下者病。
以左手足上，上去踝五寸按之，庶右手足踝而之，其^五寸以上，蠕蠕然者不病；其疾中手然者病，中手徐徐然者病；其上不能至五寸，之不者死。是以肉身不去者死，中部乍疏乍嫡咚馈Ｆ涿}代而^者，病在j}。九候之相也，上下若一，不得相失。一候後t病，二候後t病甚，三候後t病危，所^後者不俱也。察其腑K，以知死生之期，必先知}，然後知病}。真K}者，偎馈
足太饨^者，其足不可屈伸，死必戴眼。
帝曰：冬夏奈何？岐伯曰：九候之}，皆沉医^者殛，主冬，故以夜半死；盛躁喘嫡殛，主夏，故以日中死。是故寒岵≌撸以平旦死；嶂屑岵≌撸以日中死；病L者，以日夕死；病水者，以夜半死。其}乍疏乍嫡нt乍疾者，日乘四季死。
形肉已，九候m{q死。七\m，九候皆恼撸不死。所言不死者，L庵病及月之病，似七\之病而非也，故言不死。若有七\之病，其}候亦≌咚酪樱必l噫。
必其所始病，c今之所方病，而後各切循其}，其j浮沈，以上下逆难之。其}疾者不病，其}t者病，}不往碚咚溃皮w著者死。
帝曰：其可治者奈何？岐伯曰：病者治其。Oj病者治其Oj血。血病身有痛者，治其j。其病者在奇邪，奇邪之}t刺之。留瘦不移，而刺之。上下，切而闹，索其Yj}，刺出其血，以通之。
瞳子高者，太不足；戴眼者，太已^。此Q死生之要，不可不察也。
手指及手外踝上五指留P。

}e篇第二十一
S帝曰：人之居屿o勇怯，}亦橹乎？岐伯υ唬悍踩酥@恐恚屿o，皆樽也。是以夜行t喘出於I，淫獠》巍Ｓ兴恐，喘出於肝，淫夂ζ。有所@恐，喘出於肺，淫心。度水跌仆，喘出於Ic骨。是之r，勇者庑t已，怯者t著而椴∫病９试唬涸\病之道，^人勇怯骨肉皮w，能知其情，以樵\法也。
故食甚，汗出於胃；@而Z精，汗出於心；持重h行，汗出於I；疾走恐郑汗出於肝；uw诳啵汗出於脾。故春秋冬夏，四r，生病起於^用，此槌Ｒ病
食馊胛福散精於肝，淫忪督睢Ｊ馊胛福w心，淫精於}，}饬鹘，w於肺，肺朝百}，精於皮毛，毛}合精，行忪陡，腑精神明，留於四K，w於嗪猓嗪庖云剑饪诔纱纾以Q死生。入於胃，游溢精猓上於脾，脾馍⒕，上w於肺，通{水道，下膀胱，水精四布，五K行，合於四r五K，揆度，以槌Ｒ病
太K至，厥喘饽妫是不足有N也，表Y俱a，取之下俞。明K至，是庵夭⒁玻aa，取之下俞。少K至，是厥庖玻F前卒大，取之下俞。少至者，一之^也。太K搏者，用心省真，五}馍伲胃獠黄剑三也。宜治其下俞，aa。一[，少厥也，并於上，四}，w於I，宜治其j，aa。一至，厥之治也。真(疒O)心，厥饬舯。l榘缀梗{食和，治在下俞。
帝曰：太K何象？岐伯曰：象三而浮也。帝曰：少K何象？岐伯曰：象一也。一K者，滑而不也。帝曰：明K何象？岐伯曰：象大浮也。太K搏，言伏鼓也。二搏至，I沉不浮也。

古今D集成t部全卷十三
K夥r篇第二十二
S帝曰：合人形以法四r五行而治，何如而模亢稳缍逆？得失之意，其事！岐伯υ唬何逍姓撸金木水火土也。更F更v，以知死生，以Q成。而定五K之猓g甚之r，死生之期也。帝曰：卒之。
岐伯曰：肝主春，足厥少主治，其日甲乙；肝苦急，急食甘以之。心主夏，手少太主治，其日丙丁；心苦，急食酸以收之。脾主L夏，足太明主治，其日戊己；脾苦瘢急食苦以燥之。肺主秋，手太明主治，其日庚辛；肺苦馍夏妫急食苦以泄之。I主冬，足少太主治，其日壬癸；I苦燥，急食辛以之，_腠理，致津液，通庖病
病在肝，愈於夏，夏不愈，甚於秋，秋不死，持於冬，起於春，禁L。肝病者，愈在丙丁，丙丁不愈，加於庚辛，庚辛不死，持於壬癸，起於甲乙。肝病者，平旦慧，下哺甚，夜半o。肝欲散，急食辛以散之，用辛a之，酸a之。
病在心，愈在L夏，L夏不愈，甚於冬，冬不死，持於春，起於夏，禁厥嵋隆Ｐ牟≌撸愈在戊己，戊己不愈，加於壬癸，壬癸不死，持於甲乙，起於丙丁。心病者，日中慧，夜半甚，平旦o。心欲，急食y以之，用ya之，甘a之。
病在脾，愈在秋，秋不愈，甚於春，春不死，持於夏，起於L夏。禁厥筹食，竦劐σ隆Ｆ⒉≌撸愈在庚辛，庚辛不愈，加於甲乙，甲乙不死，持於丙丁，起於戊己。脾病者，日i慧，日出甚，下晡o。脾欲，急食甘以之，用苦a之，甘a之。
病在肺，愈在冬，冬不愈，甚於夏，夏不死，持於L夏，起於秋。禁寒食，寒衣。肺病者，愈在壬癸，壬癸不愈，加於丙丁，丙丁不死，持於戊己，起於庚辛。肺病者，下晡慧，日中甚，夜半o。肺欲收，急食酸以收之，用酸a之，辛a之。
病在I，愈在春，春不愈，甚於L夏，L夏不死，持於秋，起於冬。禁犯n(火矣)崾常刂艘隆ＤI病者，愈在甲乙，甲乙不愈，甚於戊己，戊己不死，持於庚辛，起於壬癸。I病者，夜半慧，四季甚，下晡o。I欲裕急食苦以灾，用苦a之，ya之。
夫邪庵客於身也，以傧嗉樱至其所生而愈，至其所不俣甚，至於所生而持，自得其位而起。必先定五K之}，乃可言g甚之r，死生之期也。
肝病者，擅{下痛引少腹，令人善怒，t目(目x)(目x)o所，耳o所，善恐，如人⒉吨，取其厥c少。饽t^痛，耳@不，a[，取血者。
心病者，r中痛，{支M，{下痛，膺背肩甲g痛，杀韧矗tr腹大，{下c腰相引而痛，取其少太舌下血者。其病，刺郄中血者。
脾病者，身重，善肌肌：《甲乙》作「|」。肉痿，足不收，行善瘛，_下痛。t腹McQ，飧泄食不化，取其太明少血者。
肺病者，喘，逆猓肩背痛，汗出，尻股膝，髀Yt足皆痛，t少獠荒笙，耳@嗌乾，取其太足太之外厥妊者。
I病者，腹大[，喘身重，汗出憎L，tr中痛，大腹小腹痛，清厥，意不罚取其少太血者。
肝色青，宜食甘，粳米、牛肉、、葵皆甘。心色赤，宜食酸，小豆、犬肉、李、韭皆酸。肺色白，宜食苦，、羊肉、杏、薤皆苦。脾色S，宜食y，大豆、豕肉、栗、藿皆y。I色黑，宜食辛，S黍、u肉、桃、[皆辛。辛散，酸收，甘，苦裕y。毒攻邪，五Y轲B，五果橹，五畜橐妫五菜槌洌馕逗隙服之，以a精益狻４宋逭哂行了岣士帑y，各有所利，或散或收，或或急，或曰蜍，四r五K病，S五味所宜也。

宣明五馄第二十三
五味所入：酸入肝，辛入肺，苦入心，y入I，甘入脾，是^五入。
五馑病：心猷妫肺，肝檎Z，脾橥蹋I榍贰樘纾胃饽妗、榭郑大c小c樾梗下焦溢樗，膀胱不利轳、不s檫z溺，榕，是^五病。
五精所并：精獠㈧缎t喜，并於肺t悲，并於肝tn，并於脾t畏，并於It恐，是^五并。而相并者也。
五K所海盒幔肺汉，肝猴L，脾瘢I涸铮是^五骸
五K化液：心楹梗肺樘椋肝I，脾橄眩I橥伲是^五液。
五味所禁：辛走猓獠o多食辛；y走血，血病o多食y；苦走骨，骨病o多食苦；甘走肉，肉病o多食甘；酸走筋，筋病o多食酸。是^五禁，o令多食。
五病所l：病l於骨，病l於血，病l於肉，病l於冬，病l於夏，是^五l。
五邪所y：邪入於t狂，邪入於t痹，搏tp疾，搏t榀，入之to，出之t怒，是^五y。
五邪所：春得秋}，夏得冬}，L夏得春}，秋得夏}，冬得L夏}，名曰出之，病善怒不治，是^五邪皆同，命死不治。
五K所藏：心藏神，肺藏魄，肝藏魂，脾藏意，I藏志，是^五K所藏。
五K所主：心主}，肺主皮，肝主筋，脾主肉，I主骨，是^五主。
五谒：久血，久P猓久坐肉，久立骨，久行筋，是^五谒。
五}象：肝}弦，心}^，脾}代，肺}毛，I}石，是^五K之}。

古今D集成t部全卷十四
血庑沃酒第二十四
夫人之常担太常多血少猓少常少血多猓明常多舛嘌，少常少血多猓厥常多血少猓太常多馍傺，此天之常怠
足太c少楸硌Y，少c厥楸硌Y，明c太楸硌Y，是^足之也。手太c少楸硌Y，少c心主楸硌Y，明c太楸硌Y，是^手之也。今知手足所苦，凡治病必先去其血，乃去其所苦，伺之所欲，然後a有N，a不足。
欲知背俞，先度其扇殚g，中折之，更以他草度去半已，即以捎缦嘀粢病Ｄ伺e以度其背，令其一隅居上，R脊大椎，捎缭谙拢其下隅者，肺之俞也；拖乱欢龋心之俞也；拖乱欢龋左角肝之俞也，右角脾之俞也；拖乱欢龋I之俞也。是^五K之俞，灸刺之度也。
形分究啵病生於}，治之以灸刺；形分罚病生於肉，治之以P石；形苦志罚病生於筋，治之以熨引；形苦志苦，病生於咽嗌，治之以甘；形刁@恐，j不通，病生於不仁，治之以按摩醪。是^五形志也。
刺明，出血猓淮烫，出血猓淮躺訇，出貉；刺太，出貉；刺少，出貉；刺厥，出血庖病
命全形篇第二十五
S帝g曰：天覆地d，f物悉洌莫F於人。人以天地之馍，四r之法成。君王庶，M欲全形，形之疾病，莫知其情，留淫日深，著於骨髓，心私]之。余欲P除其疾病，橹奈何？岐伯υ唬悍螓}之味y者，其饬钇鹘蛐梗L^者其音嘶。木敷者其~l，病深者其，人有此三者，是^母，毒o治，短Po取，此皆^皮肉，血黑。
帝曰：余念其痛，心橹y惑反甚，其病不可更代，百姓之以\，橹奈何？岐伯曰：夫人生於地，颐於天，天地合猓命之曰人。人能四r者，天地橹父母。知f物者，^之天子。天有，人有十二；天有寒暑，人有。能天地之化者，不失四r。知十二之理者，}智不能欺也。能存八又，五俑立。能_之嫡撸出入，硪髦廖，秋毫在目。
帝曰：人生有形，不x。天地合猓e榫乓埃分樗r。月有小大，日有短L。f物K至，不可倭俊Ｌ硪鳎敢其方？岐伯曰：木得金而伐，火得水而纾土得木而_，金得火而缺，水得土而^，f物M然，不可俳摺９舒P有也继煜抡呶澹黔首共N食，莫知之也。一曰治神，二日知B身，三曰知毒檎妫四曰制砭石小大，五日知腑K血庵\。五法俱立，各有所先。今末世之刺也，者之，M者泄之，此皆工所共知也。若夫法天t地，S而樱和之者若，S之者若影。道o鬼神，愍往。
帝曰：其道。岐伯曰：凡刺之真，必先治神，五K已定，九候已洌後乃存P。}不，凶弗，外认嗟茫o以形先，可玩往恚乃施於人。人有，五勿近，五勿h，至其l，g不容i。手尤眨P耀而颍o意x，^m之，是^冥冥，莫知其形，其酰其稷稷，囊其w，不知其l，伏如M弩，起如lC。
帝曰：何如而？何如而？岐伯曰：刺者其，刺者其。庖阎粒慎守勿失。深\在志，h近若一。如R深Y，手如握虎，神oI於物。

八正神明篇第二十六
S帝曰：用P之服，必有法t焉，今何法何t？岐伯υ唬悍ㄌt地，合以天光。帝曰：卒之。岐伯曰：凡刺之法，必候日月星辰四r八正之猓舛乃刺之。是故天厝彰鳎t人血淖液而l飧。故血易a，庖仔校惶旌日，t人血凝泣而l獬痢Ｔ率忌t血馐季，l馐夹校月郭Mt血，肌肉裕辉鹿空t肌肉p，j，l馊ィ形居。是以因天r而{血庖病Ｊ且蕴旌o刺，天o凝，月生oa，月Moa，月郭空o治，是^得r而{之。因天之序，盛之r，移光定位，正立而待之。故曰：月生而a，是^K。月M而a，血P溢，j有留血，命曰重。月郭空而治，是^y。相e，真邪不e，沉以留止，外y，淫邪乃起。
帝曰：星辰八正何候？岐伯曰：星辰者，所以制日月之行也。八正者，所以候八L之邪以r至者也。四r者，所以分春秋冬夏之馑在以r{之也。八正之邪，而避之勿犯也。以身之而逢天之，商相感，其庵凉恰Ｈt五K，工候救之，弗能也。故曰，天忌不可不知也。
帝曰：善。其法星辰者，余之矣，法往古者。岐伯曰：法往古者，先知P也。於斫裾撸先知日之寒兀月之盛，以候庵浮沉，而{之於身，^其立有也。^其冥冥者，言形sl之不形於外，而工知之，以日之寒兀月之盛，四r庵浮沉，⑽橄嗪隙{之，工常先之，然而不形於外。故曰，^於冥冥焉，通於oF者，可以黛夺崾酪病Ｊ枪使ぶ所以也。然而不形於外，故俱不能也。之o形，L之o味，故^冥冥，若神。
邪者，八正之邪庖病Ｕ雅者，身形若用力，汗出腠理_，逢L，其中人也微，故莫知其情，莫其形。上工救其萌芽，必先三部九候之猓M{不《救之，故曰上工。下工救其已成，救其已　＞绕湟殉烧撸言不知三部九候之相失，因病而≈也。
知其所在者，知\三部九候之病}而治之，故曰守其T粞伞Ｄ知其情，而邪形也。
帝曰：余aa，未得其意。岐伯曰：a必用方。方者，以夥绞⒁玻以月方M也，以日方匾玻以身方定也。以息方吸而孺P，乃秃蚱浞轿而DP，乃秃蚱浞胶舳徐引P，故曰a必用方，其舛行焉。a必用T。T者行也，行者移也，刺必中其s，鸵晕排P也。故Tc方，非P也。故B神者，必知形之肥瘦，sl血庵盛衰，血庹呷酥神，不可不B。
帝曰：妙乎哉也！合人形於四r之，冥冥之期，其非夫子孰能通之？然夫子笛孕闻c神，何^形？何^神？卒之！岐伯曰：言形。形乎形，目冥冥，其所病，索之於，慧然在前，按之不得，不知其情，故曰形。帝曰：何^神？岐伯曰：言神。神乎神，耳不，目明心_而志先，慧然悟，口弗能言，俱，m若昏，昭然明，若L吹云，故曰神。三部九候橹原，九P之不必存也。

古今D集成t部全卷十五
x合真邪篇第二十七
S帝曰：余九P九篇，夫子乃因而九之，九九八十一篇，余M通其意矣。言庵盛衰，左右A移，以上{下，以左{右。有N不足，aa於s腧，余知之矣。此皆sl之A移，之所生，非邪耐馊腱督也。余邪庵在也，其病人何如？取之奈何？岐伯υ唬悍蚵}人之起度担必於天地。故天有宿度，地有水，人有}。天地睾停t水安o；天寒地觯t水凝泣；天暑地幔t水沸溢。卒L暴起，t水波涌而]起。夫邪之入於}也，寒t血凝泣，暑t饽桑邪因而入客，亦如水之得L也。之用}，其至也亦r]起；其行於}中，循循然；其至寸口中手也，r大r小，大t邪至，小t平；其行o常，在c，不可槎取亩察之，三部九候。卒然逢之，早遏其路。吸t孺P，o令忖琛ｌo以久留，o令邪布。吸tDP，以得楣省：蚝粢P，呼M乃去。大饨猿觯故命曰a。
帝曰：不足者a之奈何？岐伯曰：必先卸循之，切而散之，推而按之，而怒之，抓而下之，通而取之，外引其T，以]其神，呼M孺P，o以久留，以庵楣省Ｈ绱所F，不知日暮。其庖灾粒m而自o。候吸引P，獠坏贸觯各在其，推H其T，令神獯妫大饬糁梗故命曰a。
帝曰：候饽魏危酷伯曰：夫邪去j人於也，舍於血}之中，其寒匚聪嗟茫如涌波之起也。rr去，故不常在。故曰，方其硪玻必按而止之，止而取之，o逢其n而a之。真庹撸庖病＝獯筇，故曰，其聿豢煞辏此之^也。故曰，候邪不，大庖堰^，a之t真饷，t不停邪椭炼病益蓄。故曰，其往不可追，此之^也。不可煲泽者，待邪之至r而lPa矣。若先若後者，血庖驯M，其病不可下。故曰，知其可取如lC，不知其取如扣椎。故曰，知C道者，不可煲泽，不知C者，扣之不l。此之^也。帝曰：aa奈何？岐伯曰：此攻邪也。疾出以去盛血，而推湔狻４诵靶驴停溶溶未有定也。推之t前，引之t止。逆而刺之，匮也。刺出其血，其病立已。
帝曰：善。然真邪以合，波]不起，候之奈何？岐伯曰：醒三部九候之盛而{之。察其左右上下，相失及相p者，其病K以期之。不知三部者，不e，天地不分。地以候地，天以候天，人以候人。{之中府，以定三部。故曰：刺不知三部九候病}之，m有大^且至，工不能禁也。DPo^，命曰大惑，反y大，真不可汀Ｓ樘，以邪檎妗Ｓ面Pox，反赓\。Z人正猓以槟妗sl散y，真庖咽АＰ蔼戎。^人L命，予人夭殃。不知三部九候，故不能久L。因不知合之四r五行，因加相伲邪攻正，M人L命。邪之新客硪玻未有定，推之t前，引之t止，逢而a之，其病立已。

通u篇第二十八
S帝曰：何^？岐伯υ唬盒馐t，精Zt。
帝曰：何如？岐伯曰：馓者，肺也。饽嬲撸足寒也。非其rt生，其rt死。NK皆如此。
帝曰：何^重？岐伯曰：所^重者，言大岵。崦}M，是^重。
帝曰：j俱何如？何以治之？岐伯曰：j皆，是寸}急而尺也，皆治之。故曰滑t模t逆也。夫者，皆钠湮镱始，故五K骨肉，滑利可以L久也。帝曰：j獠蛔悖庥叙N，何如？岐伯曰：j獠蛔悖庥叙N者，}口岫尺寒也。秋冬槟妫春夏模治主病者。帝曰：jM何如？岐伯曰：jM者，尺M，}口寒嬉病４舜合乃狼锒生也。帝曰：治此者奈何？岐伯曰：jM，灸刺；Mj，刺灸。
帝曰：何^重？岐伯曰：}馍咸尺，是橹靥。帝曰：何以治之？岐伯曰：所^馓者，言o常也；尺者，行步b然；}者，不象也。如此者，滑t生，t死也。
帝曰：寒獗┥希}M而，何如？岐伯曰：而滑t生，而逆t死。
帝曰：}M，手足寒，^幔何如？岐伯曰：春秋t生，冬夏t死。
}浮而妫娑身有嵴咚馈
帝曰：其形MM何如？岐伯曰：其形MM者，}急大裕尺娑不也。如是者，故t生，逆t死。帝曰：何^t生，逆t死？岐伯曰：所^恼撸手足匾玻凰^逆者，手足寒也。
帝曰：乳子而病幔}倚≌撸何如？岐伯曰：手足t生，寒t死。帝曰：乳子中L岽Q肩息者，}何如？岐伯曰：喘Q肩息者，}大也，t生，急t死。
帝曰：c荼阊何如？岐伯曰：身t死，寒t生。帝曰：c菹掳啄何如？岐伯曰：}沉t生，}浮t死。帝曰：c菹履血何如？岐伯曰：}医^t死，滑大t生。帝曰：c葜伲身不幔}不医^，何如？岐伯曰：滑大者曰生，腋⒄咴凰溃以K期之。
帝曰：d疾何如？岐伯曰：}搏大滑，久自已；}小约保死不治。帝曰：d疾之}，何如？岐伯曰：t可治，t死。
帝曰：消D何如？岐伯曰：}大，病久可治；}倚裕病久不可治。
帝曰：形度骨度}度筋度，何以知其度也？
帝曰：春亟治j，夏亟治俞，秋亟治六腑，冬t]塞。]塞者，用而少P石也。所^少P石者，非b疽之^也。b疽不得r回。
b不知所，按之不手，乍碚б眩刺手太旁三_ct}各二。掖b大幔刺足少。五刺而岵恢梗刺手心主三，刺手太j者大骨之各三。暴b筋，S分而痛，魄汗不M，胞獠蛔悖治在俞。
腹暴M，按之不下，取手太j者，胃之募也。少俞去脊椎三寸旁五，用A利P。
霍y，刺俞旁五，足明及上旁三。
刺G@}五：P手太各五，刺太五，刺手少j旁者一，足明一，上踝五寸，刺三P。
凡治消D、仆簟⑵枯、痿厥、M、l逆，肥F人，t高粱之疾也。隔塞]^，上下不通，t暴n之病也。暴厥而@，偏塞]不通，獗┍∫病２韧庵酗L之病，故瘦留著也。跛，寒L裰病也。
S帝曰：S疸暴痛，d疾厥狂，久逆之所生也。五K不平，六腑]塞之所生也。^痛耳Q，九[不利，c胃之所生也。

太明篇第二十九
S帝曰：太明楸硌Y，脾胃}也，生病而者，何也？岐伯υ唬宏位，更更，更逆更模或龋或耐猓所牟煌，故病名也。帝曰：其钜玻酷伯曰：者天庖玻主外；者地庖玻主取９赎道，道。故犯\L邪者，受之；食不，起居不r者，受之。受之t入六腑，受之t入五K。入六腑t身幔不rP，上榇呼。入五Kt(月真)M]塞，下殁感梗久槟c荨９屎碇魈猓咽主地狻９赎受L猓受狻９赎淖闵闲兄令^，而下行循臂至指端。氖稚闲兄令^，而下行至足。故曰：病者上行O而下，病者下行O而上。故於L者上先受之，於裾呦孪仁苤。
帝曰：脾病而四肢不用，何也？岐伯曰：四肢皆A忪段福而不得至，必因於脾乃得A也。今脾病不能槲感衅浣蛞海四肢不得A水Y猓馊找运ィ}道不利，筋骨肌肉，皆o庖陨，故不用焉。
帝曰：脾不主r何也？岐伯曰：脾者土也，治中央，常以四rL四K，各十八日寄治，不得主於r也。脾K者，常著胃土之精也。上者生f物而法天地，故上下至^足，不得主r也。
帝曰：脾c胃以膜相B耳，而能橹行其津液，何也？岐伯曰：足太者三也，其}胃倨⒔j嗌，故太橹行忪抖。明者表也，五K六腑之海也，亦橹行忪度。K腑各因其而受忪蛾明，故槲感衅浣蛞骸Ｋ闹不得A水Y猓日以益衰，道不利，筋骨肌肉，o庖陨，故不用焉。

古今D集成t部全卷十六
明}解篇第三十
S帝曰：足明之}病，喝伺c火，木音t惕然而@，鼓不印Ｂ木音而@，何也？其故。岐伯曰：明者胃}也，胃者土也。故木音而@者，土耗疽病５墼唬荷啤Ｆ夯鸷我玻酷伯曰：明主肉，其}血馐，邪客之t幔嵘t夯稹５墼唬浩喝撕我玻酷伯曰：明厥t喘而惋，惋t喝恕
帝曰：或喘而死者，或喘而生者，何也？岐伯曰：厥逆BKt死，Bt生。
帝曰：善。病甚t衣而走，登高而歌，或至不食等眨u垣上屋，所上之，皆非其素所能也，病反能者，何也？岐伯曰：四肢者，T之本也，盛t四肢，t能登高也。帝曰：其衣而走者，何也？岐伯曰：崾㈧渡恚故衣欲走也。帝曰：其妄言R詈，不避H疏而歌者，何也？岐伯曰：盛t使人妄言R詈，不避H疏而不欲食，不欲食故妄走也。

嵴篇第三十一
S帝曰：今夫岵≌撸皆寒之也。或愈或死，其死皆以六七日之g，其愈皆以十日以上者，何也？不知其解，其故。岐伯υ唬壕揸者，T之僖玻其}B於L府，故橹T主庖病Ｈ酥於寒也，t椴幔犭m甚不死；其筛徐逗而病者，必不免於死。
帝曰：其睢ａ伯曰：寒一日，巨受之，故^痛腰脊。二日，明受之，明主肉，其}b鼻j於目，故身崮刻郏而鼻乾不得P也。三日，少受之，少主，其}循{j於耳，故{r痛而耳@。三j皆受其病，而未入於K者，故可汗而已。四日，太受之，太}布胃中，j於嗌，故腹M而嗌乾。五日，少受之，少}Ij於肺，M舌本，故口燥舌乾而渴。六日，厥受之，厥}循器而j於肝，故M而囊s。三三五K六腑皆受病，sl不行，五K不通t死矣。其不筛徐逗者：七日巨病衰，^痛少愈；八日明病衰，身嵘儆；九日少病衰，耳@微，十日太病衰，腹p如故，t思食；十一日少病衰，渴止不M，舌乾已而嚏；十二日厥病衰，囊v少腹微下，大饨匀ィ病日已矣。
帝曰：治之奈何？岐伯曰：治之各通其K}，病日衰已矣。其未M三日者，可汗而已；其M三日者，可泄而已。
帝曰：岵∫延，r有所z者，何也？岐伯曰：Tz者，嵘醵食之，故有所z也。若此者皆病已衰，而嵊兴藏，因其Y庀啾。嵯嗪希故有所z也。帝曰：善。治z奈何？岐伯曰：其，{其逆模可使必已矣。
帝曰：病岙何禁之？岐伯曰：病嵘儆，食肉t停多食tz，此其禁也。
帝曰：其病筛徐逗者，其}c其病形何如？岐伯曰：筛徐逗者：病一日t巨c少俱病，t^痛口乾而M；二日t明c太俱病，t腹M身幔不欲食，d言；三日t少c厥俱病，t耳@囊s而厥，水{不入，不知人；六日死。帝曰：五K已，六腑不通，sl不行，如是之後，三日乃死，何也？岐伯曰：明者，十二}之L也，其血馐，故不知人。三日，其饽吮M，故死矣。
凡病寒而成卣撸先夏至日者椴兀後夏至日者椴∈睢Ｊ町c汗皆出勿止。

刺崞第三十二
肝岵≌撸小便先S，腹痛，多P，身帷t狂言及@，{M痛，手足躁，不得安P。庚辛甚，甲乙大汗，饽t庚辛死，刺足厥少。其逆t^痛TT，}引n^也。
心岵≌撸先不罚等漳帷t卒心痛，，善I，^痛，面赤，o汗。壬癸甚，丙丁大汗，饽t壬癸死，刺手少太。
脾岵≌撸先^重，a痛，┬模青，欲I，身帷t腰痛，不可用a仰，腹M泄，深h痛。甲乙甚，戊己大汗，饽t甲乙死，刺足太明。
肺岵≌撸先淅然厥起毫毛，猴L寒，舌上S，身帷t喘，痛走r膺背，不得太息，^痛不堪，汗出而寒。丙丁甚，庚辛大汗，饽t丙丁死，刺手太明，出血如大豆，立已。
I岵≌撸先腰痛，ti，苦渴碉，身帷t痛而，t寒且i，足下幔不欲言，其逆t痛TT澹澹然。戊己甚，壬癸大汗，饽t戊己死，刺足少太。
T汗者，至其所偃眨汗出也。
肝岵≌撸左a先赤；心岵≌撸先赤；脾岵≌撸鼻先赤；肺岵≌撸右a先赤；I岵≌撸U先赤。病m未l，赤色者刺之，名曰治未病。
岵牟克起者，至期而已。
其刺之反者，三周而已，重逆t死。
T汗者，至其所偃眨汗大出也。
T治岵。以之寒水，乃刺之，必寒衣之，居止寒。身寒而止也。
岵∠让r{痛，手足躁，刺足少，a足太。病甚者槲迨九刺。
岵∈际直弁凑撸刺手明太而汗出止。
岵∈检额^首者，刺太而汗出止。
岵∈检蹲忝者，刺足明而汗出止。
岵∠壬碇毓峭矗耳@好瞑，刺足少，病甚槲迨九刺。
岵∠妊Ｃ岸幔r{M，刺足少少。
太之}，色sE骨，岵∫病s未交，曰今且得汗，待r而已。c厥}者，死期不^三日，其岵冗BI，少之}色也。
少之}，色sa前，岵∫病s未交，曰今且得汗，待r而已。c少}者，死期不^三日。
岵庋ǎ喝椎下g，主r中幔凰淖迪麻g，主鬲中幔晃遄迪麻g，主肝幔涣椎下g，主脾幔黄咦迪麻g，主I帷s在骶也。上三椎陷者中也。
a下逆E榇箴。下牙楦M。E後槊{痛。a上者，鬲上也。

古今D集成t部全卷十七
u岵≌篇第三十三
S帝曰：有病卣撸汗出m幔而}躁疾不楹顾ィ狂言不能食，病名楹危酷伯υ唬翰∶交，交者死也。帝曰：其f。岐伯曰：人所以汗出者，皆生於Y，Y生於精，今邪饨於骨肉而得汗者，是邪s而精僖病＞t能食而不幔嵴咝庖病：拐撸精庖病＝窈钩龆m嵴撸是邪僖病２荒苁痴撸精o俾也。病而留者，其劭闪⒍A也。且夫嵴曰：汗出而}尚躁盛者死。今}不c汗相，此不倨洳∫玻其死明矣。狂言者是失志，失志者死。今三死，不一生，m愈必死也。
帝曰：有病身幔汗出M，M不楹菇猓此楹尾。酷伯曰：汗出而身嵴撸L也；汗出而M不解者，厥也。病名曰L厥。帝曰：卒之。岐伯曰：巨主猓故先受邪，少c其楸硌Y也。得t上闹，闹t厥也。帝曰：治之奈何？岐伯曰：表Y刺之，之服。
帝曰：陲L椴『稳纾酷伯曰：陲L法在肺下。其椴∫玻使人上冥，唾出若涕，猴L而振寒，此陲L之病。帝曰：治之奈何？岐伯曰：以救a仰。巨引精者三日，中年者五日，不精者七日。出青S涕，其钊缒，大如丸，目谥腥舯侵谐觥２怀t肺，肺t死也。
帝曰：有病IL者，面ig然壅，害於言，可刺否？岐伯曰：不刺。不刺而刺，後五日其獗刂痢５墼唬浩渲梁稳纾酷伯曰：至必少r幔r幔拿r背上至^汗出，手幔口乾苦渴，小便S，目下[，腹中Q，身重y以行，月事不恚┒不能食，不能正偃，正偃t，病名曰L水，在刺法中。帝曰：其f。岐伯曰：邪之所，其獗靥。者必之，故少r岫汗出也。小便S者，少腹中有嵋玻不能正偃者，胃中不和也。正偃t甚，上迫肺也。T有水庹撸微[先於目下也。帝曰：何以言？岐伯曰：水者也，目下亦也，腹者至之所居，故水在腹者，必使目下[也。真馍夏婀士诳嗌嗲，P不得正偃，正偃t出清水也。T水病者，故不得P，Pt@，@t甚也。腹中Q者，病本於胃也。薄脾t┎荒苁场Ｊ巢幌抡撸胃脘隔也。身重y以行者，胃}在足也。月事不碚撸胞}]也。胞}者，傩亩j於胞中。今馍掀确涡模獠坏孟峦ǎ故月事不硪病５墼唬荷啤

逆{篇第三十四
S帝曰：人身非常匾玻非常嵋玻橹岫M者，何也？岐伯υ唬宏馍俣伲故岫M也。
帝曰：人身非衣寒也，中非有寒庖玻寒闹猩者何？岐伯曰：是人多痹庖病ｊ馍伲舛啵故身寒如乃中出。
帝曰：人有四肢幔逢L寒如炙如火者，何也？岐伯曰：是人者，馓，馐。四肢者也，申相得而馓少，少水不能缡⒒穑而治，治者不能生L也，俣止耳。逢L而如炙如火者，是人肉q也。
帝曰：人有身寒，火不能幔厚衣不能兀然不，是楹尾。酷伯曰：是人者，素I伲以水槭拢太馑ィI脂枯不L，一水不能苫稹ＤI者水也，而生於骨，I不生t髓不能M，故寒甚至骨也。所以不能者，肝一也，心二也，I孤K也，一水不能俣火，故不能，病名曰骨痹，是人也。
帝曰：人之肉苛者，m近衣絮，q尚苛也，是^何疾？岐伯曰：s馓，l也。s馓t不仁，l馓t不用，sl俱t不仁且不用，肉如故也。人身c志不相有曰死。
帝曰：人有逆猓不得P而息有音者，有不得P而息o音者，有起居如故而息有音者，有得P行而喘者，有不得P不能行而喘者，有不得PP而喘者，皆何K使然？其故。岐伯曰：不得P而息有音者，是明之逆也。足三者下行，今逆而上行，故息有音也。明者胃}也，胃者六腑之海，其庖嘞滦校明逆不得钠涞溃故不得P也。《下》曰：胃不和tP不安，此之^也。夫起居如故而息有音者，此肺之j}逆也。j}不得S上下，故留而不行。j}之病人也微，故起居如故而息有音也。夫不得PPt喘者，是水庵客也。夫水者循津液而流也，I者水K，主津液，主Pc喘也。帝曰：善。

篇第三十五
S帝曰：夫^皆生於L，其蓄作有r者，何也？岐伯υ唬函之始l也，先起於毫毛，伸欠乃作，寒鼓h，腰脊俱痛。寒去t韧饨幔^痛如破，渴欲冷。帝曰：何馐谷唬款其道。岐伯曰：上下交，更作，相移也。K於t而，明t寒鼓h也，巨t腰背^痛，三俱t伲t骨寒而痛，寒生於龋故中外皆寒。盛t外幔t帷Ｍ冉幔t喘而渴，故欲冷也。此皆得之夏於暑，馐⒉仂镀つw之龋c胃之外，此s庵所舍也。此令人汗空疏，腠理_，因得秋猓汗出遇L，及得之以浴水，馍犰镀つw之龋clK居。l庹撸日行於，夜行於，此獾藐而外出，得而缺。韧庀啾。是以日作。
帝曰：其g日而作者，何也？岐伯曰：其庵舍深，缺§蛾，猹l，邪戎，c不得出，是以g日而作也。
帝曰：善。其作日晏c其日早者，何馐谷唬酷伯曰：邪饪挽讹L府，循膂而下，l庖蝗找灰梗大於L府，其明日日下一，故其作也晏，此先客於脊背也。每至於L府t腠理_，腠理_t邪馊耄邪馊t病作，以此日作稍益晏也。其出於L府，日下一，二十五日下至骶骨，二十六日入於脊，茸㈧斗膂之}，其馍闲芯湃眨出於缺盆之中，其馊崭撸故作日益早也。
其g日l者，由邪缺§段迮KMB募原也。其道h，其馍睿其行t，不能cl饩阈校不得皆出，故g日乃作也。
帝曰：夫子言l饷恐领讹L府，腠理乃l，lt邪馊耄入t病作。今l馊障乱还，其庵l也，不L府，其日作者奈何？岐伯曰：此邪饪挽额^循膂而下者也。故不同，邪中所，t不得其L府也。故邪中於^者，庵令^而病；中於背者，庵帘扯病；中於腰脊者，庵裂脊而病；中於手足者，庵潦肿愣病。l庵所在，c邪庀嗪t病作。故Lo常府，l庵所l，必_其腠理。邪庵所合，t其府也。
帝曰：善。夫L之c也，相似同，而L常在，得有r而休者，何也？岐伯曰：L饬羝涮，故常在；怆Sj，沉以缺。故l乃作。
帝曰：先寒而後嵴撸何也？岐伯曰：夏於大暑，其汗大出，腠理_l，因遇夏D嬷水寒，藏於腠理皮w之中，秋於Lt病成矣。夫寒者庖玻L者庖病Ｏ於寒而後於L，故先寒而後嵋病２∫r作，名曰寒。帝曰：先岫後寒者，何也？岐伯曰：此先於L而後於寒，故先岫後寒也。亦以r作，名曰丿。其但岫不寒者，庀冉^，猹l，t少w，手足岫欲I，名曰D。
帝曰：先寒而後嵴撸何也？岐伯曰：夏於大暑，其汗大出，腠理_l，因遇夏D嬷水寒，藏於腠理皮w之中，秋於Lt病成矣。夫寒者庖玻L者庖病Ｏ於寒而後於L，故先寒而後嵋病２∫r作，名曰寒。帝曰：先岫後寒者，何也？岐伯曰：此先於L而後於寒，故先岫後寒也。亦以r作，名曰丿。其但岫不寒者，庀冉^，猹l，t少w，手足岫欲I，名曰D。
帝曰：善。攻之奈何？早晏何如？岐伯曰：之且l也，之且移也，必乃哪┦家病ｊ已，闹，故先其r，允其，令邪獠坏萌耄獠坏贸觯候之，在Oj盛远血者皆取之，此真往而未得并者也。
帝曰：不l，其何如？岐伯曰：庹弑馗盛更，庵所在也。病在t岫}躁，在t寒而}o，Ot俱衰，l庀嚯x，故病乃休，l饧t筒∫病
帝曰：r有g二日或至等瞻l，或渴或不渴，其故何也？岐伯曰：其g日者，邪馀cl饪挽读腑，而有r相失，不能相得，故休等漳俗饕病／者，更僖玻或甚或不甚，故或渴或不渴。
帝曰：言夏於暑，秋必病，今不必者，何者？岐伯曰：此四r者也。其病形者，反四r也。其以秋病者寒甚，以冬病者寒不甚，以春病者猴L，以夏病者多汗。
帝曰：夫病丿c寒，而皆安舍，舍於何K？岐伯曰：丿者得之冬中於L，寒獠仂豆撬柚中，至春t獯蟀l，邪獠荒茏猿觯因遇大暑，X髓q，肌肉消，腠理l泄，或有所用力，邪馀c汗皆出。此病藏於I，其庀瘸鲋於外也。如是者，而盛，盛t嵋印Ｋt头慈耄入t，t寒矣。故先岫後寒，名曰丿。
帝曰：D何如？岐伯日：D者，肺素有幔馐㈧渡恚厥逆上n，中而不外泄，因有所用力，腠理_，L寒舍於皮w之龋分肉之g而l，lt馐，馐⒍不衰t病矣。其獠患办蛾，故但岫不寒。炔仂缎模而外舍於分肉之g，令人消q肉，故命曰D。帝曰：善。

古今D集成t部全卷十八
刺篇第三十六
足太之，令人腰痛^重，寒谋称穑先寒後幔⑷唬嶂梗汗出y已，刺郄中出血。
足少之，令人身w解(亻亦)，寒不甚，岵簧酰阂人，人心惕惕然，岫嗪钩錾酰刺足少。
足明之，令人先寒洒浙，洒浙寒甚，久乃幔崛ズ钩觯喜日月光火猓乃快然，刺足明跗上。
足太之，令人不罚好太息，不嗜食，多寒幔汗出；病至t善I，I已乃衰，即取之。
足少之，令人I吐甚，多寒幔岫嗪少，欲]綦欢，其病y已。
足厥之，令人腰痛，少腹M，小便不利如癃睿非癃也，当悖意恐郑獠蛔悖腹中悒悒，刺足厥。
肺者，令人心寒，寒甚幔衢g善@，如有所者，刺手太明。
心者，令人┬纳酰欲得清水，反寒多不甚幔刺手少。
肝者，令人色nn然，太息，其钊羲勒撸刺足厥血。
脾者，令人寒，腹中痛，tc中Q，Q已汗出，刺足太。
I者，令人洒洒寒，腰脊痛宛D，大便y，目然，手足寒，刺足太少。
胃者，令人且病也，善|而不能食，食而支M腹大，刺足明太M}出血。
l身方幔刺跗上用}，_其空，出其血，立寒。
方欲寒，刺手明太，足明太。
}M大急，刺背俞，用中P；旁五l俞各一，m肥瘦出其血也。
}小急，灸少，刺指井。
}M大急，刺背俞，用五l俞，背俞各一，m行至於血也。
}大，便宜用，不宜用P。
凡冶先l如食，乃可以治，^之t失r也。
T而}不，刺十指g出血，血去必已。先身之赤如小豆者，M取之。
十二者，其l各不同r，察其病形，以知其何}之病也。先其lr，如食而刺之，一刺t衰，二刺t知，三刺t已。不已，刺舌下擅}出血。不已，刺郄中盛出血，又刺已下b脊者必已。舌下擅}者廉泉也。
刺者，必先其病之所先l者先刺之。先^痛及重者，先刺^上及深~擅奸g出血。先背痛者，先刺之。先腰脊痛者，先刺郄中出血。先手臂痛者，先刺手少明十指g。先足i痛者，先刺足明十指g出血。
L，lt汗出猴L，刺三背俞之血者。
ti痛甚，按之不可，名曰跗髓病，以^骨，出血立已。
身w小痛，刺至。
T之井o出血，g日一刺。
不渴，g日而作，刺足太；渴而g日作，刺足少。
丿汗不出，槲迨九刺。

庳收篇第三十七
S帝曰：五K六腑，寒嵯嘁普吆危酷伯υ唬耗I移寒於肝，b[少狻Ｆ⒁坪於肝，b[筋。肝移寒於心，狂，隔中。心移寒於肺，肺消。肺消者，一溲二，死不治。肺移寒於I橛克。涌水者，按腹不裕水饪挽洞竽c，疾行tQ濯濯，如囊裹{，水之病也。
脾移犰陡危t轶@Z。肝移犰缎模t死。心移犰斗危樨消。肺移犰赌I，槿岑b。I移犰镀，樘，c荩死不可治。
胞移犰栋螂t癃，溺血。膀胱移犰缎∧c，鬲c不便，上榭诿印Ｐ∧c移犰洞竽c，樘瘕槌痢４竽c移犰段福善食而瘦，又^之食亦。胃移犰赌，亦曰食亦。移犰赌X，t辛O鼻Y。鼻Y者，崽橄虏恢挂病樾Z`瞑目，故得之庳室病

古今D集成t部全卷十九
篇第三十八
S帝曰：肺之令人，何也？岐伯υ唬何迮K六腑，皆令人，非肺也。帝曰：其睢ａ伯曰：皮毛者，肺之合也。皮毛先受邪猓邪庖钠浜弦病Ｆ浜食入胃，姆蚊}上至於肺t肺寒，肺寒t外群闲埃因而客之t榉。五K各以其r受病，非其r各饕耘c之。人c天地相，故五K各以治r，感於寒t受病，微t，甚t樾梗橥础３饲t肺先受邪，乘春t肝先受邪，乘夏t心先受之，乘至t脾先受之，乘冬tI先受之。
帝曰：何以之？岐伯曰：肺之睿而喘息有音，甚t唾血。心之睿t心痛，喉中介介如梗睿甚t咽[喉痹。肝之睿t擅{下痛，甚t不可以D，Dt擅l下M。脾之睿t右{下痛，引肩背，甚t不可以樱t　ＤI之睿t腰背相引而痛，甚t涎。
帝曰：六腑之奈何？安所受病？岐伯曰：五K之久，乃移於六腑。脾不已，t胃受之，胃之睿而I，I甚tLx出。肝不已，t受之，之睿I汁。肺不已，t大c受之，大c睿而z失。心不已，t小c受之，小c睿而失猓馀c俱失。I不已，t膀胱受之，膀胱睿而z溺，久不已，t三焦受之，三焦睿而腹M，不欲食。此皆聚於胃，P於肺，使人多涕唾而面浮[饽嬉病
帝曰：治之奈何？岐伯曰：治K者治其俞，治腑者治其合，浮[者治其。帝曰：善。

e痛篇第三十九
S帝曰：余善言天者，必有於人；善言古者，必有合於今；善言人者，必有於己。如此t道不惑而要O，所^明也。今余于夫子，令言而可知，而可，卸可得，令於己而l蒙解惑，可得而乎？岐伯再拜稽首υ唬汉蔚乐也？
帝曰：人之五K卒痛，何馐谷唬酷伯υ唬航}流行不止，h周不休。寒馊虢而稽t，泣而不行，客於}外t血少，客於}中t獠煌ǎ故卒然而痛。帝曰：其痛或卒然而止者，或痛甚不休者，或痛甚不可按者，或按之而痛止者，或按之o益者，或喘手者，或心c背相引而痛者，或{肋c少腹相引而痛者，或腹痛引股者，或痛宿昔而成e者，或卒然痛死不知人，有少g蜕者，或痛而I者，或腹痛而後泄者，或痛而]不通者。凡此T痛，各不同形，e之奈何？岐伯曰：寒饪挽睹}外t}寒，}寒tsm，smt}I急，I急t外引小j，故卒然而痛，得炅t痛立止，因重中於寒t痛久矣。寒饪挽督}之中，c炅庀啾t}M，Mt痛而不可按也。寒饣留，炅纳希t}充大而血y，故痛甚不可按也。寒饪挽赌c胃之g，膜原之下，血不得散，小j急引故痛，按之t血馍，故按之痛止。寒饪挽b脊之}，t深按之不能及，故按之o益也。寒饪挽缎n}，n}起於P元，S腹直上，寒饪t}不通，}不通t庖蛑，故喘手矣。寒饪挽侗秤嶂}t}泣，}泣t血，血t痛。其俞注於心，故相引而痛。按之t庵粒庵t痛止矣。寒饪挽敦赎之}，厥之}者，j器M於肝，寒饪挽睹}中，t血泣}急，故{肋c少腹相引痛矣。厥饪挽蛾股，寒馍霞吧俑梗血泣在下相引，故腹痛引股。寒饪挽缎∧c膜原之g，j血之中，血泣不得注於大，血饣留不得行，故宿昔而成e矣。寒饪挽段迮K，厥逆上泄，饨撸馕慈耄故卒然痛死不知人，头t生矣。寒饪挽赌c胃，厥逆上出，故痛而I也。寒饪挽缎∧c，小c不得成聚，故後泄腹痛矣。饬綮缎∧c，c中痛，D峤箍剩t郧不得出，故痛而]不通矣。
帝曰：所^言而可知者也，而可，奈何？岐伯曰：五K六腑，M有部，其五色，S赤幔白楹，青黑橥矗此所^而可者也。
帝曰：卸可得奈何？岐伯曰：其主病之}，远血及陷下者，皆可卸得也。
帝曰：善。余知百病生於庖玻怒t馍希喜t饩，悲t庀，恐t庀拢寒t馐眨炅t庑梗@ty，t夂模思t饨Y，九獠煌，何病之生？岐伯曰：怒t饽妫甚tI血及飧泄，故馍弦印Ｏt夂椭具_，sl通利，故饩矣。悲t心系急，肺布~e，而上焦不通，sl不散，庠谥校故庀矣。恐t精s，st上焦]，]t膺，t下焦，故獠恍幸印：t腠理]，獠恍校故馐找印ｊt腠理_，sl通，汗大泄，故庑挂印ｓ@t心o所倚，神o所w，]o所定，故y矣。t喘息汗出，外冉栽剑故夂囊印Ｋt心有所存，神有所w，正饬舳不行，故饨Y矣。

腹中篇第四十
S帝曰：有病心腹M，旦食t不能暮食，此楹尾。酷伯υ唬好楣拿。帝曰：治之奈何？岐伯曰：治之以u矢醴，一┲，二┮选５墼唬浩r有桶l者何也？岐伯曰：此欺食不，故r有病也。m然，其病且巳r，故病饩垤陡挂病
帝曰：有病r{支M者，妨於食，病至t先腥臊臭，出清掖，先唾血，四肢清，目眩，rr前後血，病名楹危亢我缘弥？岐伯曰：病名曰血枯，此得之年少r，有所大血，若醉入房中，饨吒，故月事衰少不硪病５墼唬褐沃奈何？鸵院涡g？岐伯曰：以四貊f骨，一茹，二物并合之，丸以雀卵，大如小豆，以五丸獒犸，以U~汁，利c中及肝也。
帝曰：病有少腹盛，上下左右皆有根，此楹尾。靠芍畏瘢酷伯曰：病名曰伏梁。帝曰：伏梁何因而得之？岐伯曰：裹大血，居c胃之外不可治，治之每切按之致死。帝曰：何以然？岐伯曰：此下t因，必下血，上t迫胃脘，生鬲b胃脘劝b，此久病也，y治。居R上槟妫居R下摹Ｎ迂Z，在刺法中。
帝曰：人有身w髀股t皆[，hR而痛，是楹尾。酷伯曰：病名伏梁，此L根也。其庖珈洞竽c，而著於肓，肓之原在R下，故hR而痛也。不可又，又樗溺嬷病。
帝曰：夫子笛嶂邢中，不可服高梁、芳草、石。石ld，芳草l狂。夫嶂邢中者，皆富F人也。今禁膏粱，是不合其心；禁芳草石，是病不愈。其f。岐伯曰：夫芳草之饷溃石石原本作「石」，《素?腹中篇》改。之夂罚二者其饧奔牛故非心和人，不可以服此二者。帝曰：不可以服此二者，何以然？岐伯曰：夫G悍，庖嗳唬二者相遇，恐脾。脾者土也而耗荆服此者，至甲乙日更。
帝曰：善。有病膺[、i痛、rM、腹，此楹尾。亢我缘弥？岐伯曰：名厥逆。帝曰：治之奈何？岐伯曰：灸之t，石之t狂，其獠，乃可治也。帝曰：何以然？岐伯曰：庵厣希有N於上，灸之t馊腙，入t；石之t馓，t狂。其獠⒍治之，可使全也
帝曰：善。何以知炎又且生也？岐伯曰：身有病而o邪}也。
帝曰：病岫有所痛者，何也？岐伯曰：病嵴撸}也。以三之右病Ｈ擞一盛少，二盛太，盛明，入也。夫入於，故病在^c腹，乃(月真)而^痛也。帝曰：善。

古今D集成t部全卷二十
刺腰痛篇第四十一
足太}，令人腰痛，引脊尻背如重睿刺其郄中太正出血。春o血。
少令人腰痛，如以}刺其皮中，循循然不可以a仰，不可以，刺少成骨之端出血。成骨在膝外廉之骨起者。夏o血。
明令人腰痛，不可以，如有者，善悲，刺明於t前三_上下和之出血。秋o血。
足少令人腰痛，痛引脊攘，刺少於弱咨隙。春o血，出血太多，不可鸵病
厥之}，令人腰痛，腰中如弓弩弦，刺厥之}，在Y踵~腹之外，循之累累然，乃刺之。其病令人善言，默默然不慧，刺之三_。
解}令人腰痛，痛引肩，目(目x)(目x)然，rz溲，刺解}在膝筋肉分g郄外廉之M}出血，血而止。解}令人腰痛如引В常如折腰睿善恐，刺解}在郄中，Yj如黍米，刺之，血射以黑，赤血而已。
同之}，令人腰痛，痛如小N居其中，怫然[，刺同之}，在外踝上^骨之端槿_。
S之}，令人腰痛，痛上怫然[，刺S之}，}c太合Y下g，去地一尺所。
衡j之}，令人腰痛不可以a仰，仰t恐仆，得之e重腰，衡j^，貉w之。刺之在郄筋之g，上郄荡绾饩樱槎_，出血。
之}，令人腰痛，痛上漯漯然汗出，汗乾令人欲，已欲走，刺直之}上三_，在F上郄下五寸M居，其盛者出血。
w之}，令人腰痛，痛上怫怫然，甚t悲以恐，刺w之}，在弱咨衔宕缟訇之前，cS之。
昌之}，令人腰痛，痛引膺，目(目x)(目x)然，甚t反折，舌卷不能言，刺冉槎_，在弱咨洗蠼钋埃太後上踝二寸所。
散}令人腰痛而幔嵘跎，腰下如有M木居其中，甚tz溲，刺散}在膝前骨肉分gj外廉束}，槿_。
肉里之}，令人腰痛不可以，t筋s急，刺肉里之}槎_，在太之外，少^骨之後。
腰痛b脊而痛至^，几几然，目(目x)(目x)，欲僵仆，刺足太郄中出血。
腰痛上寒，刺足太明；上幔刺足厥；不可以a仰，刺足少；中岫喘，刺足少，刺郄中出血。
腰痛上寒不可，刺足明；上幔刺足太；中岫喘，刺足少。
大便y，刺足少。
少腹M，刺足厥。
如折，不可以a仰，不可e，刺足太。
引脊攘，刺足少。
腰痛引少腹控(月少)，不可以仰，刺腰尻交者，甚纂仙希以月生死榀_担lP立已。左取右，右取左。

L篇第四十二
S帝曰：L之人也，或楹幔或嶂校或楹中，或榘OL，或槠枯，或轱L也，其病各，其名不同，或戎廖迮K六腑，不知其解，其f。
岐伯υ唬猴L獠仂镀つw之g，炔坏猛ǎ外不得泄。L者善行而底，腠理_t⑷缓，]t岫。其寒也t衰食，其嵋t消肌肉，故使人佚而不能食，名曰寒帷
L馀c明入胃，循}而上至目缺{。其人肥，tL獠坏猛庑梗t嶂卸目S；人瘦，t外泄而寒，t楹中而泣出。
L馀c太俱入，行T}俞，散於分肉之g，cl庀喔桑其道不利，故使肌肉(月真)而有，l庥兴凝而不行，故其肉有不仁也。
O者有s崦i，其獠磺澹故使其鼻柱亩色。皮w，L寒客於}而不去，名曰OL，或名曰寒帷
以春甲乙，於L者楦物L。以夏丙丁，於L者樾娘L。以季夏戊己，於邪者槠L。以秋庚辛，於邪者榉物L。以冬壬癸，中於邪者槟IL。
L中五K六腑之俞，亦榕K腑之L，各人其T簦所中t槠L。
L庋L府而上，t槟XL；L入系^，t槟匡L，眼寒，酒中L，t槁╋L；入房汗出中L，t蕊L；新沐中L，t槭罪L；久L入中，t槟cL飧泄；外在腠理，t樾癸L。故L者百病之L也，至其化，乃樗病也，o常方，然致有L庖病
帝曰：五KL之形畈煌者何？其\及其病能。岐伯曰：肺L之睿多汗猴L，色v然白，r短猓日t差，暮t甚，\在眉上，其色白。心L之睿多汗猴L，焦^善怒，赤色，病甚t言不可快，\在口，其色赤。肝L之睿多汗猴L，善悲，色微n，嗌乾，善怒，r憎女子，\在目下，其色青。脾L之睿多汗猴L，身w怠，四肢不欲樱色薄微S，不嗜食，\在鼻上，其色S。IL之睿多汗猴L，面g然浮[，脊痛不能正立，其色澹[曲不利，\在肌上，其色黑。
胃L之睿i多汗，猴L，食不下，鬲塞不通，腹善M，失衣t(月真)，食寒t泄，\形瘦而腹大。
首L之睿^面多汗，猴L，先L一日t病甚，^痛不可以出龋至其L日，t病少愈。漏L之睿或多汗，常不可我拢食t汗出，甚t身汗，喘息，猴L，衣常濡，口乾，善渴，不能谑隆Ｐ癸L之睿多汗，汗出泄衣上，口中乾，上n其L，不能谑拢身wM痛，t寒。帝曰：善。

痹篇第四十三
S帝曰：痹之安生？岐伯υ唬猴L寒袢怆s至，合而楸砸病Ｆ滹L僬樾斜裕寒僬橥幢裕僬橹痹也。
帝曰：其有五者何也？岐伯曰：以冬遇此者楣潜裕以春遇比者榻畋裕以夏遇此者槊}痹，以至遇此者榧”裕以秋遇此者槠け浴
帝曰：壬嵛迮K六腑，何馐谷唬酷伯曰：五K皆有合，病久而不去者，壬犰镀浜弦病９使潜圆灰眩透徐缎埃壬犰赌I；筋痹不已，透徐缎埃壬犰陡危幻}痹不已，透徐缎埃壬犰缎模患”圆灰眩透徐缎埃壬犰镀；皮痹不已，透徐缎埃壬犰斗巍Ｋ^痹者，各以其r，重感於L寒裰庖病
凡痹之客五K者：肺痹者，M喘而I；心痹者，}不通，t心下鼓，暴上舛喘，嗌乾善噫，厥馍t恐；肝痹者，夜Pt@，多敌”悖上橐如眩荒I痹者，善，尻以代踵，脊以代^；脾痹者，四肢解，lI汁，上榇笕。
c痹者，碉而出不得，中獯，rl飧泄。胞痹者，少腹膀胱按之韧矗若沃以，骒缎”悖上榍逄椤
庹撸ot神藏，躁t消亡。食自倍，c胃乃。
淫獯息，痹聚在肺；淫n思，痹聚在心；淫膺z溺，痹聚在I；淫夥竭，痹聚在肝；淫饧〗^，痹聚在脾。T痹不已，亦益纫病Ｆ滹L僬撸其人易已也。
帝曰：痹其r有死者，或疼久者，或易已者，其故何也？岐伯曰：其入K者死，其留B筋骨g者疼久，其留皮wg者易已。
帝曰：其客於六腑者何也？岐伯曰：此亦其食居，槠洳”疽病Ａ腑亦各有俞，L寒猓中其俞而食之，循俞而入，各舍其腑也。
帝曰：以P治之奈何？岐伯曰：五K有俞，六腑有合，循}之分，各有所l，各S其^，t病瘳也。
帝曰：sl之猓亦令人痹乎？岐伯曰：s者，水Y之精庖玻和{於五K，㈥於六腑，乃能入於}也，故循}上下，五K，j六腑也。l者，水Y之悍庖玻其G疾滑利，不能入於}也，故循皮w之中，分肉之g，熏於肓膜，散於r腹。逆其t病，钠t愈，不cL寒夂希故不楸浴
帝曰：善。痹或痛，或不痛，或不仁，或寒，或幔或燥，或瘢其故何也？岐伯曰：痛者寒舛嘁玻有寒故痛也。其不痛不仁者，病久入深，sl之行妫jr疏，故不通。皮w不I，故椴蝗省Ｆ浜者，馍伲舛啵c病相益，故寒也。其嵴撸舛啵馍伲病伲遭，故楸帷Ｆ涠嗪苟濡者，此其逢裆跻病ｊ馍伲馐，庀喔校故汗出而濡也。
帝曰：夫痹之椴。不痛何也？岐伯曰：痹在於骨t重，在於}t血凝而不流，在於筋t屈不伸，在於肉t不仁，在於皮t寒。故具此五者t不痛也。凡痹之，逢寒tx，逢tv。帝曰：善。

古今D集成t部全卷二十一
痿篇第四十四
S帝曰：五K使人痿，何也？岐伯υ唬悍沃魃碇皮毛，心主身之血}，肝主身之筋膜，脾主身之肌肉，I主身之骨髓。故肺崛~焦，t皮毛弱急薄，著t生痿K也。心t下}厥而上，上t下}，t生}痿，姓坳，v，而不任地也。肝t泄口苦，筋膜乾，筋膜乾t筋急而，l榻铕簟Ｆt胃乾而渴，肌肉不仁，l槿怵簟ＤIt腰脊不e，骨枯而髓p，l楣丘簟
帝曰：何以得之？岐伯曰：肺者，K之L也，樾闹w也。有所失亡，所求不得，tl肺Q，Qt肺崛~焦。故曰，五K因肺崛~焦，l轲糗K，此之^也。悲哀太甚t胞j^，胞j^t樱lt心下崩，典蜒也。故本病曰：大空，l榧”裕槊}痿。思想oF，所不得，意淫於外，入房太甚，宗筋弛v，l榻铕艏榘滓。故《下》曰，筋痿者生於肝，使纫病Ｓu於瘢以水槭拢若有所留，居相瘢肌肉濡n，痹而不仁，l槿怵簟９省断陆》曰，肉痿者得之竦匾病Ｓ兴h行诰耄逢大岫渴，渴t确ィ确t嵘犰赌I。I者水K也，今水不倩穑t骨枯而髓，故足不任身，l楣丘簟９省断陆》曰，骨痿者，生於大嵋病
帝曰：何以e之？岐伯曰：肺嵴撸色白而毛。恍嵴撸色赤而j}溢；肝嵴撸色n而爪枯；脾嵴撸色S而肉蠕樱荒I嵴撸色黑而X槁。
帝曰：如夫子言可矣。言治痿者，取明何也？岐伯曰：明者，五K六腑之海，主宗筋，宗筋主束骨而利CP也。n}者，}之海也，主B灌G谷，c明合於宗筋。宗筋之，於饨侄明橹L，皆凫}而j於督}，故明t宗筋v，}不引，故足痿不用也。
帝曰：治之奈何？岐伯曰：各a其疃通其俞，{其，和其逆，筋}骨肉，各以其r受月，t病已矣。帝曰：善。

厥篇第四十五
S帝曰：厥之寒嵴吆我玻酷伯υ唬宏馑レ断t楹厥，馑レ断t嶝省
帝曰：嶝手嵋玻必起於足下者何也？岐伯曰：馄痨蹲阄逯钢表，}者集於足下而聚於足心，故t足下嵋病
帝曰：寒厥之楹也，必奈逯付上於膝者，何也？岐伯曰：馄痨段逯钢Y，集於膝下，而聚於膝上，故t奈逯钢料ド虾。其寒也，不耐猓皆纫病
帝曰：寒厥何失而然也？岐伯曰：前者，宗筋之所聚，太明之所合也。春夏t舛喽馍伲秋冬t俣馑ァ４巳苏哔|眩以秋冬Z於所用，下馍不能停精庖缦拢邪庖闹而上也。庖蜢吨校馑ゲ荒BI其j，馊p，猹在，故手足橹寒也。
帝曰：嶝屎稳缍然也？岐伯曰：酒入於胃，tj}M而}。脾主槲感衅浣蛞赫咭玻馓t馊耄馊t胃不和，胃不和t精饨撸精饨t不I於四肢也。此人必底恚若以入房，饩垤镀，中不得散，酒馀cY庀啾。崾㈧吨校故岜殪渡恚岫溺赤也。夫酒馐⒍G悍，I馊账ィ猹伲故手足橹嵋病
帝曰：厥或令人腹M，或令人暴不知人，或至半日，h至一日，乃知人者，何也？岐伯曰：馐㈧渡t下，下t腹M；馐㈧渡希t下庵厣隙邪饽妫逆ty，yt不知人也。
帝曰：善。六}之厥畈∧芤病ａ伯曰：巨之厥，t[首^重，足不能行，l楸仆。明之厥，td疾欲走呼，腹M不得P，面赤而幔妄而妄言。少之厥，t暴@a[而幔{痛，t不可以\。太之厥，t腹M(月真)，後不利，不欲食，食tI，不得P。少之厥，t口乾溺赤，腹M心痛。厥之厥，t少腹[痛，腹，茕巡焕，好P屈膝，s[，t帷Ｊta之，ta之，不盛不，以取之。
太厥逆，t急，心痛引腹，治主病者。少厥逆，MI，下泄清，治主病者。厥厥逆，腰痛M，前]，d言，治主病者。三俱逆，不得前後，使人手足寒，三日死。太厥逆，僵仆，I血，善Z，治主病者。少厥逆，CP不利，CP不利者，腰不可以行，不可以，lcb不可治，@者死。明厥逆，喘身幔善@，ZI血。
手太厥逆，M而，善I沫，治主病者。手心主少厥逆，心痛引喉，身幔死不可治。手太厥逆，耳@泣出，不可以，腰不可以a仰，治主病者。手明少厥逆，l喉w，嗌[b，治主病者。

病能篇第四十六
S帝曰：人病胃脘b者，\何如？岐伯υ唬涸\此者候胃}，其}沉，沉者饽妫逆者人迎甚盛，甚盛t帷Ｈ擞者，胃}也，逆而盛，t峋垤段缚诙不行，故胃脘榘b也。
帝曰：善。人有P而有所不安者，何也？岐伯曰：K有所，及精有所之寄t安，故人不能移洳∫病
帝曰：人之不得偃P者，何也？岐伯曰：肺者，K之w也，肺馐t}大，}大t不得偃P，在奇恒中。
帝曰：有病厥者，\右}沉而o，左}浮而t，不然，病主安在？岐伯曰：冬\之右}，固沉o，此四r。左}浮而t，此逆四r。在左主病在I，HP在肺，腰痛也。帝曰：何以言之？岐伯曰：少}Ij肺，今得肺}，I橹病，故I檠痛之病也。
帝曰：善。有病ib者，或石治之，或P灸治之而皆已，其真安在？岐伯曰：此同名等者也。夫b庵息者，宜以P_除去之。夫馐⒀聚者，宜石而a之。此所^同病治也。
帝曰：有病怒狂者，此病安生？岐伯曰：生於也。帝曰：何以使人狂？岐伯曰：庹撸因暴折而yQ，故善怒也，病名曰厥。帝曰：何以知之？岐伯曰：明者常樱巨少不樱不佣哟蠹玻此其候也。帝曰：治之奈何？岐伯曰：Z其食即已。夫食入於，L忪蛾，故Z其食即已。使之服以生F洛轱。夫生F洛者，下饧惨病
帝曰：善。有病身峤，汗出如浴，猴L少猓此楹尾。酷伯曰：病名曰酒L。帝曰：治之奈何？岐伯曰：以a、X各十分，麋五分，合以三指撮，獒犸。
所^深之者，其中手如P也，摩之切之。聚者砸玻博者大也。《上》者，言庵通天也；《下》者，言病之化也；《金T》者，Q死生也；《揆度》者，切度之也；《奇恒》者，言奇病也。所^奇者，使奇病不得以四r死也。恒者，得以四r死也。所^揆者，方切求之也，言切求其}理也。度者，得其病，以四r度之也。

古今D集成t部全卷二十二
奇病篇第四十七
S帝曰：人有重身九月而，此楹我玻酷伯υ唬喊之j}^也。帝曰：何以言之？岐伯曰：胞j者M於I，少之}IM舌本，故不能言。帝曰：治之奈何？岐伯曰：o治也，十月汀４谭ㄔ唬op不足，益有N，以成其疹，然後{之。所^op不足者，身羸瘦o用石也。o益其有N者，腹中有形而泄之，泄之t精出而病擅中，故曰疹成也。
帝曰：病{下M饽妫二三q不已，是楹尾。酷伯曰：病名曰息e。此不妨於食，不可灸刺。eб服，不能治也。
帝曰：人有身w髀股t皆[，hR而痛，是楹尾。酷伯曰：病名曰伏梁，此L根也。其庖珈洞竽c而著於肓，肓之原在R下，故hR而痛也，不可又，又樗溺嬷病也。
帝曰：人有尺}瞪酰筋急而，此楹尾。酷伯曰：此所^疹筋。是人腹必急，白色黑色，t病甚。
帝曰：人有病^痛以q不已，此安得之？名楹尾。酷伯曰：有所犯大寒，戎凉撬瑁髓者以X橹鳎X逆故令^痛X亦痛，病名曰厥逆。帝曰：善。
帝曰：有病口甘者，病名楹危亢我缘弥？岐伯曰：此五庵溢也，名曰脾D。夫五味入口，藏於胃，脾橹行其精猓津液在脾，故令人口甘也。此肥美之所l也，此人必凳掣拭蓝多肥也。肥者令人幔甘者令人中M，故其馍弦纾D橄渴。治之以m，除庖病
帝曰：有病口苦，取陵泉。口苦者病名楹危亢我缘弥？岐伯曰：病名曰D。夫肝者中之⒁玻取决於，咽橹使。此人者抵\]不Q，故，馍弦纾而口橹苦。治之以募俞，治在十二官相使中。
帝曰：有癃者，一日凳溲，此不足也。身崛缣浚i膺如格，人迎躁盛，喘息饽妫此有N也。太}微如者，此不足也。其病安在？名楹尾。酷伯曰：病在太，其盛在胃，H在肺，病名曰厥，死不治。此所^得五有N，二不足也。帝曰：何^五有N，二不足？岐伯曰：所^五有N者，五病庵有N也；二不足者，亦病庵不足也。今外得五有N，鹊枚不足，此其身不表不Y，亦正死明矣。
帝曰：人生而有病p疾者，病名曰何？安所得之？岐伯曰：病名樘ゲ　４说弥在母腹中，r其母有所大@，馍隙不下，精獠⒕樱故令子lp疾也。
帝曰：有病g然如有水睿切其}大o，身o痛者，形不瘦，不能食，食少，名楹尾。酷伯曰：病生在I，名槟IL。IL而不能食，善@，@已心怵粽咚馈５墼唬荷啤

大奇篇第四十八
肝M、IM、肺M皆，即槟[。
肺之雍，喘而擅lM；肝雍，擅lM，Pt@，不得小便；I雍，_下至小腹M，有大小，髀t大跛，易偏枯。
心}M大，G瘛筋。肝}小急，G瘛筋。
肝}\暴，有所@，}不至若，不治自己。
I}小急，肝}小急，心}小急，不鼓皆轲。
【RP曰：此言心肝I}之小急沉者，皆轲也。瘕者，假也，K似有形，而[不常，故曰瘕。}本急矣，而其急中甚小，又不
鼓綮妒郑t是沉也，必有e瘕在中，故}不和空耳。今三部之}如此，皆可以即其本部而Q其轲也。】
I肝并沉槭水，并浮轱L水，并樗溃并小弦欲@。
I}大急沉，肝}大急沉，皆轲蕖
心}搏滑急樾酿蕖７蚊}沉搏榉勿蕖
三急轲。三急轲蕖
二急榘G厥。二急轶@。
脾}外鼓，沉槟c荩久自已。肝}小槟c荩易治。I}小搏沉槟c荩下血，血厣嵴咚馈Ｐ母菀嘞卵，二K同病者，可治。其}小沉槟c荩其身嵴咚溃嵋七日死。
胃}沉鼓妫胃外鼓大，心}小约保皆鬲偏枯。男子l左，女子l右。不舌D可治，三十日起。其恼撸三q起。年不M二十者，三q死。
}至而搏，血Z身嵴咚馈Ｃ}毅^浮，槌Ｃ}。
}至如喘，名曰暴厥。暴厥者，不知c人言，}至如担使人暴@，三四日自已。
}至浮合，浮合如担一息十至以上，是庥璨蛔阋病Ｎ⒁九、十日死。
}至如火薪然，是心精之予Z也，草乾而死。}至如散~，是肝庥杼也，木~落而死。}至如省客，省客者}塞而鼓，是I庥璨蛔阋玻胰A而死。
}至如丸泥，是胃精予不足也，榆v落而死。}至如M格，是庥璨蛔阋玻禾熟而死。
}至如弦|，是胞精予不足也，病善言，下霜而死，不可治。
}至如交漆，交漆者左右旁至也，微三十日死。
}至如涌泉，浮鼓肌中，太庥璨蛔阋玻少馕叮韭英而死。
}至如j土之睿按之不得，是肌庥璨蛔阋玻五色先黑，白景l死。
}至如矣海矣赫吒。揣切之益大，是十二俞之予不足也，水凝而死。
}至如偃刀，偃刀者，浮之小急，按之源蠹保五K菀幔寒岐并於I也，如此，其人不得坐，立春而死。
}至如丸滑，不直手，不直手者，按之不可得也，是大c庥璨蛔阋玻~生而死。
}至如A者，令人善恐，不欲坐P，行立常，是小c庥璨蛔阋玻季秋而死。

古今D集成t部全卷二十三
}解篇第四十九
太所^[腰痛者，正月太寅，寅太也。正月獬鲈谏希而馐，未得自次也，故[腰痛也。病偏轷苏撸正月鼋猓地舛出也。所^偏者，冬寒H有不足者，故偏轷艘病Ｋ^上引背者，獯笊隙，故上也。所^耳Q者，馊f物盛上而S，故耳Q也。所^甚t狂p疾者，M在上，而南拢下上，故狂p疾也。所^浮槊@者，皆在庖病Ｋ^入中榀者，盛已衰，故榀也。Z而厥，t榀俳，此I也。少不至者，厥也。
少所^心{痛者，言少盛也。盛者，心之所表也。九月獗M而馐，故心{痛也。所^不可反日撸獠匚镆病Ｎ锊t不樱故不可反纫病Ｋ^甚tS者，九月f物M衰，草木落而，t馊リ而之，馐⒍之下L，故^S。
明所^洒洒振寒者，明者午也，五月盛之也，盛而饧又，故洒洒振寒也。所^[而股不收者，是五月盛之也，者衰於五月，而一馍希c始，故[而股不收也。所^上喘而樗者，庀露蜕希上t邪客於K腑g，故樗也。所^r痛少庹撸水庠谂K腑也。水者庖玻庠谥校故r痛少庖病Ｋ^甚t厥，喝伺c火，木音t惕然而@者，馀c庀啾。水火相海故惕然而@也。所^欲]綦欢者，相薄也。M而盛，故欲]綦欢居。所^病至t欲乘高而歌，衣而走者，而外K於，故使之并衣而走也。所^客O}t^痛鼻鼽腹[者，明K於上，上者t其O}太也，故^痛鼻鼽腹[也。
太所^病者，太子也，十一月f物饨圆仂吨校故曰病。所^上走心猷嬲撸盛而上走於明，明j傩模故曰上走心猷嬉病Ｋ^食tI者，物盛M而上溢，故I也。所^得後ct快然如衰者，十二月庀滤ィ而馇页觯故曰得後ct快然如衰也。
少所^腰痛者，少者I也，十月f物饨，故腰痛也。所^I上獯者，庠谙拢庠谏希T飧。o所依模故I上獯也。所^色色不能久立久坐，起t目(目x)(目x)o所者，f物不定，未有主也，秋馐贾粒微霜始下，而方⑷f物，Z，故目(目x)(目x)o所也。所^少馍婆者，獠恢危魂獠恢危t獠坏贸觯肝猱治而未得，故善怒。善怒者，名曰煎厥。所^恐如人⒉吨者，秋馊f物未有去，馍伲馊耄相薄，故恐也。所^郝食臭者，胃o猓故郝食臭也。所^面黑如地色者，秋Z，故於色也。所^t有血者，}也，馕词㈧渡隙}M，Mt，故血於鼻也。
厥所^(疒j)疝，D人少腹[者，厥者辰也，三月中之，邪在中，故曰(疒j)疝少腹[也。所^腰脊痛不可以a仰者，三月一振，sAf物，一a而不仰也。所^(疒j)癃疝膺者，曰亦盛而}不通，故曰(疒j)癃疝也。所^甚t嗌乾嶂姓撸相薄而幔故嗌乾也。

刺要篇第五十
S帝曰：刺要？岐伯υ唬翰∮懈〕粒刺有\深，各至其理，o^其道。^之t，不及t生外壅，壅t邪闹。\深不得，反榇筚\，游迮K，後生大病。
故曰，病有在毫毛腠理者，有在皮w者，有在肌肉者，有在}者，有在筋者，有在骨者，有在髓者。
是故刺毫毛腠理o皮，皮t臃危肺t秋病丿，然寒。
刺皮o肉，肉t悠，脾t七十二日，四季之月，病腹，┎皇仁场
刺肉o}，}t有模心t夏病心痛。
刺}o筋，筋t痈危肝t春病岫筋弛。
刺筋o骨，骨t幽I，It冬病腰痛。
刺骨o髓，髓tNpt酸，w解(亻亦)然不去也。

刺R篇第五十一
S帝曰：刺\深之分。岐伯υ唬捍坦钦o筋，刺筋者o肉，刺肉者o}，刺}者o皮，刺皮者o肉，刺肉者o筋，刺筋者o骨。
帝曰：余未知其所^，其解。岐伯曰：刺骨o筋者，P至筋而去，不及骨也。刺筋o肉者，至肉而去，不及筋也。刺肉o}者，至}而去，不及肉也。刺}o皮者，至皮而去，不及}也。
所^刺皮o肉者，病在皮中，P入皮中，o肉也。刺肉o筋者，^肉中筋也。刺筋o骨者，^筋中骨也。此之^反也。

古今D集成t部全卷二十四
刺禁篇第五十二
S帝曰：禁怠ａ伯υ唬号K有要害，不可不察。肝生於左，肺K於右，心部於表，I治於里，脾橹使，胃橹市。鬲肓之上，中有父母，七之旁，中有小心。闹有福，逆之有咎。
刺中心，一日死，其猷妗４讨懈危五日死，其檎Z。刺中I，六日死，其樘纭４讨蟹危三日死，其。刺中脾，十日死，其橥獭
刺中，一日半死，其I。
刺跗上中大}，血出不止死。
刺面中溜}，不幸槊ぁ
刺^中X簦入X，立死。
刺舌下中}太^，血出不止榀。
刺郄中大}，令人仆，色。
刺饨种忻}，血不出槟[鼠W。
刺脊g中髓，。
刺乳上，中乳房，槟[，根g。
刺缺盆中，认荩庑梗令人喘逆。
刺手~腹认荩槟[。
o刺大醉，令人y。o刺大怒，令人饽妗o刺大谌耍o刺新人，o刺大人，o刺大渴人，o刺大@人。
刺股中大}，血出不止，死。
刺客主人，认葜忻}，嚷，槊@。
刺膝x，出液轷恕
刺臂太}，出血多，立死。
刺足少}，重出血，樯嚯y以言。
刺膺中陷中肺，榇逆仰息。
刺肘中认荩w之，椴磺伸。
刺股下三寸，认荩令人z溺。
刺腋下{g认荩令人。
刺少腹中膀胱，溺出，令人少腹M。
刺Yc认荩槟[。
刺匡上陷骨中}，槁槊ぁ
刺P中，液出，不得屈伸。

刺志篇第五十三
S帝曰：之要。岐伯υ唬形，馓形，此其常也，反此者病。Y盛馐，Y馓，此其常也，反此者病。}血，}血，此其常也，反此者病。
帝曰：如何而反？岐伯曰：馐⑸砗，此^反也。馓身幔此^反也。Y入多而馍伲此^反也。Y不入而舛啵此^反也。}盛血少，此^反也。}少血多，此^反也。
馐⑸砗，得之寒。馓身幔得之暑。Y入多而馍僬撸得之有所血，窬酉乱病７Y入少而舛嗾撸邪在胃及c肺也。}小血多者，中嵋病Ｃ}大血少者、}有L猓水{不入，此之^也。
夫者，馊胍玻惶者，獬鲆病者，嵋玻馓者，寒也。入者，右手_P空也；入者，左手]P空也。

P解篇第五十四
S帝曰：九P之解，之道。岐伯υ唬捍烫t之者，P下嵋玻乃嵋病M而泄之者，P下寒也，馓乃寒也。菀t除之者，出貉也。邪盛t之者，出P勿按。徐而疾t者，徐出P而疾按之。疾而徐t者，疾出P而徐按之。言c者，寒舛嗌僖病Ｈ粲腥o者，疾不可知也。察後c先者，知病先後也。樘c者，工勿失其法。若得若失者，x其法也。之要，九P最妙者，槠涓饔兴宜也。aa之r者，c忾_H相合也。九P之名各不同形者，PF其所aa也。刺其者，留P，饴≈粒乃去P也。刺其者，饴≈粒P下崮巳ユP也。庖阎粒慎守勿失者，勿更也。深\在志者，知病之韧庖病＝h如一者，\深其候等也。如R深Y者，不敢也。手如握虎者，欲其岩病ＩoI於物者，o志^病人，o左右也。xo邪下者，欲端以正也。必正其神者，欲瞻病人目制其神，令庖仔幸病
所^三里者，下膝三寸也。所^跗上者，e膝分易也。巨者，F足t陷者。下廉者，陷下者也。
帝曰：余九P上天地四r，其方，令可黛夺崾酪槌Ｒ病ａ伯曰：夫一天、二地、三人、四r、五音、六律、七星、八L、九野，身形亦之，P各有所宜，故曰九P。人皮天，人肉地，人}人，人筋r，人音，人合律，人X面目星，人出入L，人九[三百六十五j野。故一P皮，二P肉，三P}，四P筋，五P骨，六P{，七P益精，八P除L，九P通九[，除三百六十五猓此之^各有所主也。人心意八L，人天，人X耳目五五音六律，人}血地，人肝目之九。
九[三百六十五。
人一以^屿o天二以候五色七星之以候母晌逡粢灰院m商角徵羽六律有N不足之二地一以候高下有N九野一俞之以候]三人一分人候X泄多血少十分角之五分以候急六分不足三分寒P第九分四r人寒卦袼r一之以候相反一四方各作解。

L刺篇第五十五
刺家不\，病者言。
在^，^疾痛，椴劓P之，刺至骨病已，上o骨肉及皮，皮者道也。
刺，入一旁四，治寒帷ＩＵ撸刺大K。迫K刺背，背俞也，刺之迫K。K，腹中寒崛ザ止。c刺之要，lP而\出血。
治腐[者，刺腐上，b小大深\刺。刺大者多血，小者深之，必端孺P楣手埂
病在少腹有e，刺皮]以下，至少腹而止，刺b脊膳运淖甸g，刺慎捏s、季{肋g，Ц怪猓嵯乱选
病在少腹，腹痛，不得大小便，病名曰疝，得之寒。刺少腹晒砷g，刺腰髁骨g，刺而多之，M炅病已。
痛在筋，筋痛不可以行，名曰筋痹。刺筋上，楣蚀谭秩忾g，不可中骨也。病起筋炅，病已止。
病在肌w，肌wM痛，名曰肌痹，於寒瘛４檀蠓中》郑多lP而深之，以楣剩o筋骨，筋骨，bl若。T分M幔病已止。
病在骨，骨重不可e，骨髓酸痛，寒庵粒名曰骨痹。深者刺o}肉，楣势涞来蠓中》帧９岵∫阎埂
病在T}，且寒且幔T分且寒且幔名曰狂。刺之}，分M幔病已止。
病初l，q一l；不治，月一l；不治，月四五l，名曰d病。刺T分T}。其o寒者，以P{之，病已止。
病L且寒且幔炅汗出，一日颠^，先刺T分理j}。汗出且寒且帷Ｈ日一刺，百日而已。
病大L，骨重，P眉，名曰大L。刺肌肉，楣屎钩霭偃眨淮坦撬瑁汗出百日。凡二百日，P眉生而止P。

古今D集成t部全卷二十五
皮部篇第五十六
S帝曰：余皮有分部，}有o，筋有Yj，骨有度量。其所主病各，e其分部左右上下，所在，病之始K，其道。岐伯υ唬河知皮部以}榧o者，T皆然。
明之，名曰害蜚，上下同法，其部中有浮j者，皆明之j也。其色多青t痛，多黑t痹，S赤t幔多白t寒，五色皆t寒嵋病＝j盛t入客於，主外，主取Ｉ訇之，名曰谐郑上下同法，其部中有浮j者，皆少之j也。j盛t入客于，故在者主龋在者主出，以B於龋T皆然。太之，名曰P校上下同法，其部中有浮j者，皆太之j也。j盛t入客於。
少之，名曰腥澹上下同法，其部中有浮j者，皆少之j也。j盛t入客於。其入也，年部注於；其出者，年茸㈧豆恰Ｐ闹髦，名曰害肩，上下同法，其部中有浮j者，皆心主之j也，j盛t入客於。太之，名曰PU，上下同法，其部中有浮j者，皆太之j也，j盛t入客於。凡十j}者，皮之部也。
是故百病之始生也，必先於皮毛；邪中之t腠理_，_t入客於j}；留而不去，魅腱督；留而不去，魅腱陡，[於c胃。邪之始入於皮也，然起毫毛，_腠理；其入於j也，tj}盛色；其入客於也，t感乃陷下；其留於筋骨之g，寒多t筋骨痛，岫t筋弛骨消，肉q(月)破，毛直而　
帝曰：夫子言皮之十二部，其生病皆何如？岐伯曰：皮者，}之部也。邪客於皮t腠理_，_t邪入，客於j}，j}Mt注於}，}Mt入舍於K腑也。故皮者有分部，不c而生大病也。帝曰：善。

j篇第五十七
S帝曰：夫j}之也，其五色各，青S赤白黑不同，其故何也？岐伯υ唬航有常色而jo常也。帝曰：之常色何如？岐伯曰：心赤，肺白，肝青，脾S，I黑，皆亦其}之色也。帝曰：j之，亦其乎？岐伯曰：j之色其，j之色o常，S四r而行也。寒多t凝泣，凝泣t青黑；岫t淖桑淖tS赤，此皆常色，^之o病。五色具者，^之寒帷５墼唬荷啤
庋ㄕ篇第五十八
S帝曰：余庋ㄈ百六十五以一q，未知其所，卒之。岐伯稽首再拜υ唬壕胶踉也！其非}帝孰能F其道焉？因溢意，M言其。帝捧手逡巡而s曰：夫子之_余道也，目未其，耳末其担而目以明，耳以矣。岐伯曰：此所^}人易Z，良R易御也。帝曰：余非}人之易Z也。世言真甸_人意，今余所L者真担l蒙解惑未足以也。然余夫子溢志M言其，令解其意，藏之金T，不敢统觥
岐伯再拜而起曰：臣言之。背c心相控而痛，所治天突c十椎及上o。上o者，胃脘也。下o者，P元也。背r邪系左右如此。其病前後痛妫r{痛而不得息，不得P，上舛猓偏痛，}M起。斜出尻}jr{，支心鬲，上肩加天突，斜下肩交十椎下。
K俞五十穴。
腑俞七十二穴。
嵊嵛迨九穴。
水俞五十七穴。
^上五行，行五，五五二十五穴。
中(月)膳愿魑澹凡十穴。
大椎上膳愿饕唬凡二穴。
目瞳子、浮白二穴。
慎分中二穴。
俦嵌穴。
耳中多所二穴。
眉本二穴。
完骨二穴。
中央一穴。
枕骨二穴。
上P二穴。
大迎二穴。
下P二穴。
天柱二穴。
巨上下廉四穴。
曲牙二穴。
天突一穴。
天府二穴。
天牖二穴。
扶突二穴。
天R二穴。
肩解二穴。
P元一穴。
委二穴。
肩二穴。
T一穴。
R一穴。
r俞十二穴。
背俞二穴。
膺俞十二穴。
分肉二穴。
踝上M二穴。
F四穴。
水俞在T分，嵊嵩庋ǎ寒嵊嵩珊　
中二穴。
大禁二十五，在天府下五寸。
凡三百六十五穴，P之所由行也。
S帝曰：余已知庋ㄖ，[P之居，OjG谷，亦有所乎？岐伯曰：Oj三百六十五穴，亦以一q，以溢奇邪，以通sl。sl稽留，l散s溢，饨哐著，外榘l幔樯狻＜ao怠，以通sl。而a之，o所。
帝曰：善。G谷之也。岐伯曰：肉之大楣龋肉之小樨G。肉分之g，G谷之，以行sl，以大狻Ｐ耙廑眨}崛。sl不行，必槟。蠕N骨髓，外破大s。留于，必　７e寒留舍，sl不居。卷肉O筋，肋肘不得伸，楣潜裕外椴蝗剩命曰不足，大寒留于G谷也。G谷三百六十五穴，亦一q。其小痹淫溢，循}往恚微P所及，c法相同。
帝乃辟左右而起，再拜曰：今日l蒙解惑，藏之金T，不敢统觥Ｄ瞬刂金m之室，署曰庋ㄋ在。岐伯曰：Oj之}e者，其血盛而a者，亦三百六十五}，K注于j，髯⑹二}j，非十四}j也。冉a于中者，十}。
古今D集成t部全卷二十六
飧篇第五十九
足太}馑l者七十八穴：擅碱^各一，入至三寸半，旁五，相去三寸，其浮庠谄ぶ姓叻参逍校行五，五五二十五。中大筋膳愿饕唬L府膳愿饕唬b背以下至尻尾二十一十五g各一，五K之俞各五，六腑之俞各六，委中以下至足小指旁各六俞。
足少}馑l者六十二穴：山巧细鞫，直目上H雀魑澹耳前角上各一，耳前角下各一，J下各一，客主人各一，耳後陷中各一，下P各一，耳下牙之後各一，缺盆各一，腋下三寸，{下至l八g各一，髀兄信愿饕唬膝以下至足小指次指各六俞。
足明}馑l者六十八穴：~BH旁各三，面鼽骨空各一，大迎之骨空各一，人迎各一，缺盆外骨空各一，膺中骨g各一，bF尾之外乳下三寸b胃脘各五，bRV三寸各三，下R二寸b之各三，饨用}各一，伏菟上各一，三里以下至足中指各八俞，分之所在穴空。
手太}馑l者三十六穴：目缺{各一，目外各一，鼽骨下各一，耳郭上各一，耳中各一，巨骨穴各一，曲腋上骨穴各一，柱骨上陷者各一，上天R四寸各一，肩解各一，肩解下三寸各一，肘以下至手小指本各六俞。
手明}馑l者二十二穴：鼻空外廉上各二，大迎骨空各一，柱骨之各一，k骨之各一，肘以下至手大指次指本各六俞。
手少}馑l者三十二穴：鼽骨下各一，眉後各一，角上各一，下完骨後各一，中足太之前各一，b扶突各一，肩各一，肩下三寸分g各一，肘以下至手小指次指本各六俞。
督}馑l者二十八穴：中央二，H後中八，面中三，大椎以下至尻尾及旁十五穴。至骶下凡二十一，脊椎法也。
【RP曰：此言督}}馑l之穴，ce有P}馑l者，二十八穴，不M本也。T，一名{T，在L府後一寸，入H五分中央宛宛中，入M舌本，P三分，禁灸，令人{。在上星後一寸陷中，P二分，留三呼，得饧a，人八q已下，不宜P，灸二七阎疗咂眩初灸不痛，病去即痛。前在上星後一寸半陷中，P一分，灸三选０在前後一寸半，中央略退些子，q天之O星居北，P一分，灸三选ａ犴在百後一寸半，P二分，灸五选g在後後一寸半，P二分，灸五选ＤX粼g後一寸半，P三眩禁灸，令人{。素s，一名面正，在鼻柱上端暑^，P一分，禁灸。水希一名人中，在鼻柱下，近鼻孔陷中，P三分，留六呼，灸三选４笞翟谝蛔瞪舷葜校P五分，留三呼，a五吸，灸以年选＜怪性谑一椎下g，P五分，禁灸。L在脊骶端，P三分，可灸三十选在尻骨膳裕僮闾膀胱，左右有二穴，P八分，灸五选＜棺捣ㄕ撸^自大椎以下，至尻尾共二十一，此乃取脊中各椎之法也。然大椎之上，有骨三，t槎十四也。人言二十四庹咭源恕
】
任}之馑l者二十八穴：喉中央二，膺中骨陷中各一，F尾下三寸，胃脘五寸，胃脘以下至M骨六寸半一，腹}法也。下e一，目下各一，下一，]交一。
n}馑l者二十二穴：bF尾外各半寸，至R寸一；b下旁各五分，至M骨寸一，腹}法也。
足少舌下。
厥毛中急}各一。
手少各一。
F各一。
手足T~H}馑l者。
凡三百六十五穴也。

古今D集成t部全卷二十七
骨空篇第六十
S帝曰：余L者百病之始也，以P治之奈何？岐伯υ唬猴L耐馊耄令人振寒，汗出^痛，身重汉。治在L府，{其，不足ta，有Nta。大L，i痛，刺L府，L府在上椎。
大L汗出，灸b@。b@在背下b脊旁三寸所，之令病者呼b@，b@手。
娘L憎L刺眉^。
失枕在肩上M骨g。
折使揄臂R肘，正灸脊中。
(月少)j季{引少腹而痛，刺b@。
腰痛不可以Du，急引卵，刺八sc痛上。八s在腰尻分g。
鼠寒幔刺寒府，寒府在附膝外解I。取膝上外者使之拜，取足心者使之跪。
任}者，起於中O之下，以上毛H，循腹Y上P元，至咽喉上U，循面入目。
【RP曰：此言任}之所起所止也。任}，奇八}之一也。中O者，下四寸，起於中O之下，t始於穴也。在申g，任}由而行腹，督}由而行背也。以上曲骨之毛H，脱腹Y之中O上P元，又上石T、夂！㈥交、神I、水分、下脘、建里、中脘、上脘、巨I、F尾、中庭、膻中、玉堂、紫m、Aw、璇^、天突至廉泉、承{以上咽喉中，其}至上U，循面以入於目也。
】
n}者，起於饨郑并少之，bR上行，至r中而散。
任}椴。男子冉Y七疝，女子下瘕聚。
n}椴。逆庋Y急。
督}椴。脊反折。
督}者，起於少腹以下骨中央，女子入M廷孔，其孔溺孔之端也。其j循器，合篡g，@篡後，e@臀至少，c巨中j者合少上股柔崃，脊倌I。c太起於目缺{，上~交p上入jX，出e下，循肩膊龋b脊抵腰中，入循膂jI，其男子循o下至篡，c女子等。其少腹直上者，R中央，上心，入喉，上Uh，上M赡恐下中央。此生病纳俑股闲n心，而痛不得前後，樾n疝。其女子不孕，癃痔，z溺，嗌乾。督}生病治督}，治在骨上，甚者在R下I。
其上庥幸粽撸治其喉中央在缺盆中者。其病上n喉者，治其u，u者上bU也。
蹇膝伸不屈，治其楗。坐而膝痛，治其C。立而暑解，治其骸P。膝痛，痛及拇指，治其s。坐而膝痛如物[者，治其P。膝痛不可屈伸，治其背取＿Bt若折，治明中俞s，若e治巨少s。淫Ti，不能久立，洽少之S，在外上五寸。o骨上M骨下殚ィbyC，膝解楹￡P，b膝之骨檫B骸，骸下檩o，o上槟s，s上殛P，^M骨檎怼
水俞五十七穴者，尻上五行，行五。伏菟上尚校行五；左右各一行，行五。踝上各一行，行六穴。
【RP曰：此言治水之俞，有五十七穴也。尻上五行，每行五穴，^背脊中行督}}馑l者，乃脊中、小⒚T、腰俞、L是也。次b督}膳宰闾}馑l者，乃大c俞、小c俞、膀胱俞、中??扔帷白h俞是也。又次外b膳裕亦足太}馑l，乃胃}、肓T、志室、胞肓、秩是也。伏菟上尚行形逭撸中行任}膳裕乃中注、四M、庋ā⒋蠛铡M骨是也。次b足少膳裕足明}馑l，乃外陵、大巨、水道、w怼庑n是也。已上在背在腹者，俱左右之穴相同，每穴在左在右，各有一行，故在背在腹，抵各有五行也。每行六者，^足弱字上，足少}即太n、土铮谷三穴，F}有照海、交信、Be等三穴，共榱穴也。
髓空在X後三分，在BHJ骨之下；一在]基下；一在後中，凸窍拢灰辉诩构巧希空在L府上。脊骨下空在尻骨下空。邓杩赵诿b鼻，或骨空在口下杉纭审m骨空，在m中之。臂骨空在臂，去踝四寸，晒强罩g。股骨上空，在股出上膝四寸。t骨空在o骨之上端。股H骨空在毛中酉隆ｅ旯强赵邝鹿侵後，相去四寸。扁骨有B理，o髓孔，易髓o空。
灸寒嶂法：先灸大椎，以年担淮尉拈庸牵以年担背俞陷者灸之；e臂肩上陷者灸之；杉久{之g灸之；外踝上，^骨之端灸之；足小指次指g灸之；Y下陷}灸之；外踝後灸之；缺盆骨上，切之酝慈缃钫呔闹；膺中陷骨g灸之；掌束骨下灸之；R下P元三寸灸之；毛H用}灸之；膝下三寸分g灸之；足明跗上用}灸之；p上一灸之。犬所苤，灸之三眩即以犬病法灸之。凡灸二十九。食灸之不已者，必其之^於者，荡唐溆岫之。

水嵫ㄕ篇第六十一
S帝曰：少何以主I？I何以主水？岐伯υ唬耗I者，至也。至者，盛水也。肺者，太也。少者，冬}也。故其本在I，其末在肺，皆e水也。帝曰：I何以能聚水而生病？岐伯曰：I者，胃之P也，PT不利，故聚水而钠漕也。上下溢於皮w，故槊i[。i[者，聚水而生病也。帝曰：T水皆生于I乎？岐伯曰：I者牝K也，地馍险撸凫赌I而生水液也，故曰至。勇而谏tI汗出，I汗出逢於L，炔坏萌腱杜K腑，外不得越於皮w，客於元府，行於皮Y，槊i[，本之於I，名曰L水。所^元府者，汗空也。
帝曰：水俞五十七者，是何主也？岐伯曰：I俞五十七穴，e之所聚也，水所某鋈胍病ｅ晟衔逍行形逭撸此I俞。故水病下槊i[，大腹，上榇呼不得P者，吮揪悴　９史榇呼，I樗[，肺槟娌坏门P，分橄噍俱受者，水庵所留也。伏菟上各二行行五者，此I之街也。三之所交Y於_也。踝上各一行行六者，此I}之下行也，名曰太n。凡五十七穴者，皆K之j，水之所客也。
帝曰：春取j}分肉，何也？岐伯曰：春者木始治，肝馐忌，肝饧保其L疾，}常深，其馍俨荒苌钊耄故取j}分肉g。
帝曰：夏取盛分腠，何也？岐伯曰：夏者火始治，心馐奸L，}瘦馊酰饬粢纾嵫分腠，戎领督，故取盛分腠。^w而病去者，邪居\也。所^盛者，}也。
帝曰：秋取俞，何也？岐伯曰：秋者金始治，肺⑹，金倩穑庠诤希獬伲饧绑w，馕词，未能深入，故取俞以a邪，取合以邪，馐妓ィ故取於合。
帝曰：冬取井睿何也？岐伯曰：冬者水始治，I方]，衰少，允，巨伏沉，}乃去，故取井以下逆，取钜猓故曰冬取井睿春不鼽衄，此之^也。
帝曰：夫子言治岵∥迨九俞，余其意，未能Ie其，其，因其意。岐伯曰：^上五行行五者，以越T之崮嬉病４箬獭⑩哂帷⑷迸琛⒈秤幔此八者，以ar中之嵋病饨帧⑷里、巨上下廉，此八者，以a胃中之嵋病ｋT、k骨、委中、髓空，此八者，以a四肢之嵋病Ｎ迮K俞旁五，此十者，以a五K之嵋病７泊宋迨九穴者，皆嶂左右也。帝曰：人於寒而幔何也？岐伯曰：夫寒盛t生嵋病

古今D集成t部全卷二十八
{篇第六十二
S帝曰：余刺法言有Na之，不足a之。何^有N，何^不足？岐伯υ唬河叙N有五，不足亦有五。帝欲何？帝曰：M之。岐伯曰：神有N有不足，庥叙N有不足，血有N有不足，形有N有不足，志有N有不足。凡此十者，其獠坏纫病
帝曰：人有精饨蛞海四肢九[，五K十六部，三百六十五，乃生百病。百病之生，皆有。今夫子乃言有N有五，不足亦有五，何以生之乎？岐伯曰：皆生於五K也。夫心藏神，肺藏猓肝藏血，脾藏肉，I藏志，而此成形。志意通冗B骨髓，而成身形五K。五K之道，皆出於隧，以行血猓血獠缓停百病乃化而生，是故守隧焉。
帝曰：神有N不足何如？岐伯曰：神有Nt笑不休，神不足t悲，血馕床，五K安定，邪客於形，洒淅起于毫毛，未入於j也，故命曰神之微。帝曰：aa奈何？岐伯曰：神有Nta其小j之血出血，勿之深斥，o中其大，神饽似健Ｉ癫蛔阏撸其j，按而致之，刺而利之，o出其血，o泄其猓以通其，神饽似健５墼唬捍涛⒛魏危酷伯曰：按摩勿，著P勿斥，移忪恫蛔悖神饽说汀
帝曰：善。庥叙N不足，奈何？岐伯曰：庥叙Nt喘上猓不足t息利少狻Ｑ馕床，五K安定，皮w微病，命曰白馕⑿埂５墼唬貉aa奈何？岐伯曰：庥叙Nta其隧，o其，o出其血，o泄其猓徊蛔ta其隧，o出其狻５墼唬捍涛⒛魏危酷伯曰：按摩勿，出P之，曰我⑸钪，m人必革，精庾苑，邪馍y，o所休息，庑闺砝恚真饽讼嗟谩
帝曰：善。血有N不足，奈何？岐伯曰：血有Nt怒，不足t恐。血馕床，五K安定，Oj水溢，t有留血。帝曰：aa奈何？岐伯曰：血有Nta其盛，出其血；不足t其，孺P其}中，久留而}大疾，出其P，o令血泄。帝曰：刺留血奈何？岐伯曰：其血j，刺出其血，o令貉得入於，以成其疾。
帝曰：善。形有N不足奈何？岐伯曰：形有Nt腹，茕巡焕，不足t四肢不用。血馕床，五K安定，肌肉蠕樱命曰微L。帝曰：aa奈何？岐伯曰：形有Nta其，不足ta其j。帝曰：刺微奈何？岐伯曰：取分肉g，o中其，o其j，l獾停邪饽怂鳌
帝曰：善。志有N不足，奈何？岐伯曰：志有Nt腹飧泄，不足t厥。血馕床，五K安定，骨有印５墼唬貉aa奈何？岐伯曰：志有Nta然筋血者，不足ta其土铩５墼唬捍涛床⒛魏危酷伯曰：即取之，o中其，邪所乃能立。
帝曰：善。余已之形，不知其何以生？岐伯曰：庋以并，相A，y於l，血逆於，血怆x居，一一。血并於，獠㈧蛾，故轶@狂。血并於，獠㈧蛾，乃殛林小Ｑ并於上，獠㈧断拢心┩锷婆。血并於下，獠㈧渡希y而喜忘。
帝曰：血并於，獠㈧蛾，如是血怆x居，何者？何者樘？岐伯曰：血庹撸喜囟汉，寒t泣不能流，t消而去之。是故庵所并檠，血之所并馓。帝曰：人之所有者血c舛，今夫子乃言血并樘，獠樘，是o乎？岐伯曰：有者，o者樘。故獠to血，血并to狻＝裱庀嗍В故樘焉。j之cO}，俱於，血c獠，t焉。血之c猓并走于上，t榇筘剩厥t暴死。头t生，不反t死。
帝曰：者何道恚刻者何道娜ィ刻之要，其故。岐伯曰：夫c皆有俞，注於，M之外，蚱剑以充其形，九候若一，命曰平人。
夫邪之生也，或生於，或生於。其生於者，得之L雨寒暑；其生於者，得之食居，喜怒。
帝曰：L雨之人奈何？岐伯曰：L雨之人也，先客於皮w，魅腱O}，O}Mt魅腱督j}，j}Mt於大}。血馀c邪并客於分腠之g，其}源螅故曰。者，外猿M，不可按之，按之t痛。帝曰：寒裰人奈何？岐伯曰：寒裰中人也，皮w不收，肌肉跃o，I血泣，l馊ィ故曰。者，辟獠蛔悖按之t庾阋刂，故快然而不痛。
帝曰：善。之生奈何？岐伯曰：喜怒不，t馍夏妫上逆t下，下t庾咧，故曰矣。帝曰：之生奈何？岐伯曰：喜t庀拢悲t庀，消t}空。因寒食，寒庋M，t血泣馊ィ故曰矣。
帝曰：言t外寒，t幔魂盛t外幔盛t群。余已之矣，不知其所由然也。岐伯曰：受忪渡辖梗以仄つw分肉之g。令寒庠谕猓t上焦不通，上焦不通，t寒猹留於外，故寒。帝曰：生崮魏危酷伯曰：有所诰耄形馑ド伲Y獠皇，上焦不行，下脘不通，胃幔庋r中，故帷５墼唬宏盛生外崮魏危酷伯曰：上焦不通利，t皮w@密，腠理]塞，元府不通，l獠坏眯乖剑故外帷５墼唬宏盛生群奈何？岐伯曰：厥馍夏妫寒夥e於r中而不a，不at馊ィ寒留t血凝泣，凝t}不通，其}盛大以妫故中寒。
帝曰：c并，血庖圆，病形以成，刺之奈何？岐伯曰：刺此者，取之隧，取血於I，取忪缎l，用形哉，因四r多少高下。帝曰：血庖圆，病形以成，相A，aa奈何？岐伯曰：a者，馐⒛孺P，Pc饩龋以_其T，如利其簦绘Pc饩愠觯精獠，邪饽讼拢外T不]，以出其疾，u大其道，如利其路，是^大a，必切而出，大饽饲。帝曰：a奈何？岐伯曰：持P勿置，以定其意，候呼孺P，獬鲦P入，P空四塞，精o娜ィ方而疾出P，馊腈P出，岵坏眠，]塞其T，邪獠忌，精饽说么妫夂r，近獠皇Вh饽恚是^追之。
帝曰：夫子言者有十，生於五K，五K五}耳。夫十二}，皆生其病，今夫子言五K。夫十二}者，皆j三百六十五，有病，必被}，}之病皆有，何以合之？岐伯曰：五K者，故得六腑c楸硌Y，j支，各生，其病所居，S而{之。病在}，{之血；病在血，{之j；病在猓{之l；病在肉，{之分肉；病在筋，{之筋；病在骨，{之骨。燔P劫刺其下及c急者。病在骨，nP熨；病不知所痛，绍F樯希簧硇斡型矗九候莫病，t刺之；痛在於左而右}病者，巨刺之。必察其九候，P道湟印

古今D集成t部全卷二十九
刺篇第六十三
S帝曰：余刺，未得其意。何^刺？岐伯υ唬悍蛐爸客於形也，必先舍於皮毛。留而不去，入舍於O}；留而不去，入舍於j}；留而不去，入舍於}。冗B五K，散於c胃，俱感，五K乃，此邪之钠っ而入，O於五K之次也，如此t治其焉。今邪客於皮毛，入舍於Oj，留而不去，]塞不通，不得入於，流溢於大j，而生奇病也。夫邪客大j者，左注右，右注左，上下左右，c相干，而布於四末，其病o常，不入於俞，命曰刺。帝曰：刺，以左取右，以右取左，奈何？其c巨刺，何以e之？岐伯曰：邪客於，左盛t右病，右盛t左病，亦有移易者，左病未已，而右}先病，如此者必巨刺之，必中其，非j}也。故j病者，其痛c}，故命曰刺。
帝曰：刺奈何？取之何如？岐伯曰：邪客於足少之j，令人卒心痛暴，r{支M，oe者，刺然骨之前出血，如食而已。不已，左取右，右取左。病新l者，取五日已。
邪客於手少之j，令人喉痹舌卷，口乾心，臂外廉痛，手不及^，刺手中指次指爪甲上，去端如韭~，各一_，颜吡⒁眩老者有已。左取右，右取左。此新病，等找选
邪客於足厥之j，令人卒疝暴痛，刺足大指爪甲上c肉交者各一_，男子立已，女子有已。左取右，右取左。
邪客於足太之j，令人^肩痛，刺足小指爪甲上c肉交者各一_，立已。不巳，刺外踝下三_。左取右，右取左，如食已。
邪客於手明之j，令人Mr中，喘息而支l，r中幔刺手大指次指爪甲上，去端如韭~各一_。取右，右取左，如食已。
邪客於臂掌之g，不可得屈，刺其踝後，先以指按之，痛乃刺之，以月死生担月生一日一_，_，十五日十五_，十六日十四_。
邪客於足F之}，令人目痛缺{始，刺外踝之下半寸所，各二_。左刺右，右刺左，如行十里而已。
人有所，貉留龋腹中M，不得前後，先利，此上厥之}，下少之j，刺足弱字下，然骨之前，血}出血，刺足跗上用}；不已，刺三毛上各一_，血立已。左刺右，右刺左。善悲@不罚刺如右方。
邪客於手明之j，令人耳@，r不音，刺手大指次指爪甲上，去端如韭~各一_，立；不已，刺中指爪甲上c肉交者，立。其不r者，不可刺也。耳中生L者，亦刺之如此怠Ｗ蟠逃遥右刺左。
凡痹往恚行o常者，在分肉g，痛而刺之，以月死生怠Ｓ面P者，S馐⑺ィ以榀_担P^其日担t猓不及日t獠a。左刺右，右刺左，病已止。不已，痛讨如法。月生一日一_，二日二_，u多之；十五日十五_，十六日十四_，u少之。
邪客於足明之，令人鼽衄上X寒，刺足中指次指爪甲上c肉交者各一_。左刺右，右刺左。
邪客於足少之j，令人{痛不得息，而汗出，刺足小指次指爪甲上c肉交者各一_，不得息立已，汗出立止。者匾嘛食，一日已。左刺右，右刺左，病立已。不已，痛倘绶ā
邪客於足少之j，令人嗌痛不可仁常o故善怒，馍献哔S上，刺足下中央之}各三_，凡六刺立已。左刺右，右刺左。嗌中[不能龋唾r不能出唾者，刺然骨之前，出血立已。左刺右，右刺左。
邪客於足太之j，令人腰痛，引少腹控(月少)，不可以仰息，刺腰尻之解，呻现上，是腰俞。以月死生榀_担lP立已。左刺右，右刺左，
邪客於足太之j，令人拘背急，引{而痛，刺之捻始导棺担b脊疾按之。手如痛，刺之旁，三_立已。
邪客於足少之j，令人留於兄校痛髀不可e，刺兄幸院伶P，寒t久留P，以月死生担立已。
治T，刺之所^者，不病，t刺之。
耳@，刺手明；不已，刺其通}出耳前者。
Xx，刺手明；不已，刺其}入X中者，立已。
邪客於五K之g，其病也，}引而痛，rr止。其病，刺之於手足爪甲上，其}，出其血，g日一刺；一刺不已，五刺已。
饕上X，X寒痛，其手背}，血者去之，足明中指爪甲上一_，手大指次指爪甲上各一_，立已。左取右，右取左。
邪客於手足少太足明之j，此五j皆於耳中，上j左角，五j俱竭，令人身}皆樱而形o知也，其钊羰，或曰尸厥。刺其足大指茸甲上，去端如韭~，後刺足心，後刺足中指爪甲上各一_，後刺手大指龋去端如韭~，後刺手心主少J骨之端各一_，立已。不已，以竹管吹其啥，其左角之方一寸，燔治，以美酒一杯，不能者灌之，立已。
凡刺之担先其}，切而闹，其而{之。不{者，刺之有痛，而不病者，刺之。因其皮部有血j者，M取之，此刺之狄病

古今D集成t部全卷三十
四r刺逆恼篇第六十四
厥有N病痹，不足病生岜裕换t病狐疝L，t病少腹e狻Ｉ訇有N病皮痹[F，不足病肺痹；滑t病肺L疝，t病e溲血。太有N病肉痹寒中，不足病脾痹；滑t病脾L疝，t病e，心腹rM。
明有N病}痹，身r幔不足病心痹；滑t病心L疝，t病e，r善@。太有N病骨痹身重，不足病I痹；滑t病IL疝，t病e，r善p疾。少有N病筋痹{M，不足病肝痹；滑t病肝L疝，t病e，r筋急目痛。
是故春庠诮}，夏庠Oj，L夏庠诩∪猓秋庠谄つw，冬庠诠撬柚小５墼唬河囝其故。岐伯曰：春者，天馐奸_，地馐夹梗鼋獗，水行通，故人庠诿}。夏者，M庖纾入Oj受血，皮w充。L夏者，j皆盛，纫缂≈小Ｇ镎撸天馐际眨腠理]塞，皮w引急。冬者w藏，血庠谥校戎骨髓，通於五K。是故邪庹撸常S四r之庋而入客也。至其化不可槎龋然必钠浣馄С其邪，除其邪ty獠簧。
帝曰：逆四r而生y饽魏危酷伯曰：春刺j}，血馔庖纾令人少猓淮捍碳∪猓血猸h逆，令人上猓淮捍探罟牵血戎，令人腹。夏刺}，血饽私撸令人解(亻亦)；夏刺肌肉，血s，令人善恐；夏刺筋骨，血馍夏妫令人善怒。秋刺}，血馍夏妫令人善忘；秋刺j}，獠煌庑校令人P不欲樱磺锎探罟牵血壬，令人寒。冬刺}，血饨悦，令人目不明；冬刺j}，馔庑梗留榇蟊裕欢刺肌肉，饨呓^，令人善忘。凡此四r刺者，大逆之病，不可不囊病７粗，t生y庀嘁病焉。故刺不知四r之病之所生，以槟妫正y，c精相薄，必九候，正獠y，精獠晦D。
帝曰：善。刺五K中心，一日死，其猷妫恢懈挝迦账溃其檎Z；中肺三日死，其；中I六日死，其樘缜罚恢衅⑹日死，其橥獭４人五K必死，其t依其K之所候，知其死也。

吮静髡篇第六十五
S帝曰：病有吮荆刺有逆模奈何？岐伯υ唬悍泊讨方，必e，前後相，逆牡檬，吮鞠嘁啤９试挥衅湓硕求之於耍有其在本而求之於本，有其在本而求之於耍有其在硕求之於本。故治有取硕得者，有取本而得者，有逆取而得者，有娜《得者。故知逆c模正行og，知吮菊撸fef，不知吮荆是^妄行。
夫逆吮局榈酪玻小而大，言一而知百病之害。少而多，\而博，可以言一而知百也。以\而知深，察近而知h。言伺c本，易而勿及。治反槟妫治得摹Ｏ炔《後逆者治其本，先逆而後病者治其本；先寒而後生病者治其本，先病而後生寒者治其本；先岫後生病者治其本，先岫後生中M者治其耍幌炔《後泄者治其本，先泄而後生他病者治其本。必且{之，乃治其他病。先病而後生中M者治其耍先中M而後┬恼咧纹浔尽Ｈ擞锌猓有同狻Ｐ〈蟛焕治其耍小大利治其本。病l而有N，本而酥，先治其本，後治其耍徊“l而不足，硕本之，先治其耍後治其本。察g甚，以意{之。g者并行，甚者行。先小大不利而後生病者，治其本。
夫病髡撸心病先心痛，一日先，三日{支痛，五日]塞不通，身痛w重。三日不已，死，冬夜半，夏日中。
肺病喘，三日而{支M痛，一日身重w痛，五日而。十日不已，死。冬日入，夏日出。
肝病^目眩，{支M，三日w重身痛，五日而，三日腰脊少腹痛i。三日不已，死。冬日入，夏早食。
脾病身痛w重，一日而，二日少腹腰脊痛i，三日背(月)筋痛，小便]。十日不已，死。冬人定，夏晏食。
I病少腹腰脊痛ti，三日背(月)筋痛小便]，三日腹，三日擅{支痛。三日不已，死。冬大晨，夏晏晡。
胃病M，五日少腹腰脊痛ti，三日背(月)筋痛小便]，五日身w重。六日不已，死。冬夜半後，夏日i。
膀胱病小便]，五日少腹，腰脊痛，ti，一日腹，一日身w痛。二日不已，死。冬uQ，夏下晡。
T病以次是相魅缡钦撸皆有死期，不可刺。g一K止，及至三四K者，乃可刺也。

古今D集成t部全卷三十一
天元o大篇第六十六
S帝曰：天有五行，御五位，以生寒暑燥耧L，人有五K，化五猓以生喜怒n思恐。言五\相u，而皆治之，K期之日，L而褪迹予已知之矣。其c三三之候，奈何合之？鬼臾^稽首再拜υ唬赫押踉也！夫五\者，天地之道也，f物之Vo，化之父母，生⒅本始，神明之府也，可不通乎？故物生^之化，物O^之，不y^之神，神用o方^之}。夫化之橛靡玻在天樵，在人榈溃在地榛。化生五味，道生智，元生神。神在天轱L，在地槟荆辉谔幔在地榛穑辉谔瘢在地橥粒辉谔樵铮在地榻穑辉谔楹，在地樗。故在天猓在地成形，形庀喔卸化生f物矣。然天地者，f物之上下也；左右者，之道路也；水火者，之徵兆也；金木者，生成之K始也。庥卸嗌伲形有盛衰，上下相召而p益彰矣。帝曰：五\之主r也何如？鬼臾^曰：五膺\行，各K期日，非主r也。帝曰：其所^也。鬼臾^曰：臣e考《太始天元浴肺脑唬太寥廓，肇基化元，f物Y始，五\K天，布庹骒`，y坤元，九星依剩七曜L旋，曰曰，曰柔曰，幽@既位，寒暑弛，生生化化，品物咸章，臣斯十世，此之^也。
帝曰：善。何^庥卸嗌伲形有盛衰？鬼臾^曰：之猓各有多少，故曰三三也。形有盛衰，^五行之治，各有太^不及也。故其始也，有N而往，不足S之；不足而往，有N闹。知迎知S，饪膳c期。天樘旆，承qq直，三合橹巍
帝曰：上下相召，奈何？鬼臾^曰：寒暑燥耧L火，天之也，三三上奉之。木火土金水火，地之也，生L化收藏下之。天以生L，地以㈥藏。天有，地亦有。木火土金水火，地之也，生L化收藏，故中有，中有。所以欲知天地之者，天之佣不息，故五q而右w；地之忪o而守位，故六期而h。屿o相召，上下相R，相e，而由生也。帝曰：上下周o，其有岛酰抗眙^曰：天以六楣，地以五橹啤Ｖ芴庹撸六期橐洹＝K地o者，五q橐恢堋＞火以明，相火以位。五六相合，而七百二十橐患o。凡三十q千四百四十猓凡六十q而橐恢堋２患疤^，斯皆矣。
帝曰：夫子之言，上K天猓下地o，可^悉矣。余而藏之，上以治民，下以治身，使百姓昭著，上下和H，德上铝鳎子Oon，髦後世，o有Kr，可得乎？鬼臾^曰：至抵C，迫迮以微，其砜梢，其往可追，敬之者昌，慢之者亡，o道行私，必得天殃，奉天道，言真要。帝曰：善言始者，必於K。善言近者，必知其h。是t至O而道不惑，所^明矣。夫子推而次之，令有l理，而不T，久而不^，易用y忘，橹Vo。至抵要，M之。鬼臾^曰：昭乎哉！明乎哉道！如鼓之桴，之也。臣之：甲己之q，土\y之；乙庚之q，金\y之；丙辛之q，水\y之；丁壬之q，木\y之；戊癸之q，火\y之。帝曰：其於三三合之奈何？鬼臾^曰：子午之q，上少；丑未之q，上太；寅申之q，上少；卯酉之q，上明；辰戌之q，上太；巳亥之q，上厥。少所^艘玻厥所^K也。厥之上，L庵髦；少之上，庵髦；太之上，庵髦；少之上，相火主之；明之上，燥庵髦；太之上，寒庵髦。所^本也，是^六元。帝曰：光乎哉道！明乎哉！著之玉版，藏之金T，署曰天元o。
【王冰曰：安不忘危，存不忘亡，大}之至教也。求民之瘼，恤民之[，大}之深仁也。行私^鞣瞧淙耍授於情狎，及求民利者，然必申誓戒於君主，乃明言天道至真之要旨。敌g明著，用不差，故h近於言，始Ko也。太始，^天地初分之r，析位之H，天分五猓地列五行，五行定位，布政於四方，五夥至鳎散支於十干。K^三甲六甲之K，三三耍寒暑燥耧L
火楸荆故云所^本也。天真元夥榱化，以y坤元生成之用，徵其相，t六化不同，本其所生，t正是真元之一猓故曰六元也。】

古今D集成t部全卷三十二
五\行大篇第六十七
S帝坐明堂，始正天V，R^八O，考建五常，天而之曰：言天地之屿o，神明橹o，之升降，寒暑彰其兆。予五\之奠斗蜃樱夫子之所言，正五庵各主q耳。首甲定\，予因之。鬼臾^曰：土主甲己，金主乙庚，水主丙辛，木主丁壬，火主戊癸。子午之上，少主之；丑未之上，太主之；寅申之上，少主之；卯酉之上，明主之；辰戌之上，太主之；巳亥之上，厥主之。不合，其故何也？岐伯曰：是明道也。此天地之也。夫抵可嫡撸人中之也，然所合抵可得者也。夫者，抵可十，推之可百，抵可千，推之可f。天地者，不可
帝曰：善。言天地者f物之上下，左右者之道路，未知其所^也。岐伯曰：所^上下者，q上下之所在也。左右者，T上厥，左少，右太；少，左太，右厥；太，左少，右少；少，左明，右太；明，左太，右少；太，左厥，右明。所^面北而定其位，言其也。帝曰：何^下？岐伯曰：厥在上，t少在下，左明，右太；少在上，t明在下，左太，右少；太在上，t太在下，左厥，右明；少在上，t厥在下，左少，右太；明在上，t少在下，左太，右厥；太在上，t太在下，左少，右少。所^面南而命其位，言其也。上下相遘，寒暑相R，庀嗟t和，不相得t病。帝曰：庀嗟枚病者，何也？岐伯曰：以下R上，不位也。帝曰：屿o何如？岐伯曰：上者右行，下者左行，左右L天，N而也。帝曰：予鬼臾^曰，地者o。今夫子乃言下者左行，不知其所^也。何以生之乎？岐伯曰：天地屿o，五行w停m鬼臾^其上候而已，q不能遍明。夫化之用，天垂象，地成形，七曜，五行地。地者，所以d生成之形也。者，所以列天之精庖病Ｐ尉之樱q根本之c枝~也。仰^其象，mh可知也。帝曰：地之橄路窈酰酷伯曰：地槿酥下，太之中者也。帝曰：T乎？岐伯曰：大馀e之也。燥以乾之，暑以蒸之，L以又，褚之，寒以灾，火以刂。故L寒在下，燥嵩谏希庠谥校火[行其g，寒暑六入，故令而化生也。故燥t地乾，暑t地幔Lt地樱t地泥，寒t地裂，火t地固矣。
帝曰：天地之猓何以候之？岐伯曰：天地之猓椭作，不形於\也。}法曰：天地之，o以}\，此之^也。帝曰：g夂稳纾酷伯曰：S馑在，期於左右。帝曰：期之奈何？岐伯曰：钠t和，逢其t病。不其位者病，迭移其位者病，失守其位者危，尺寸反者死，交者死。先立其年，以知其猓左右，然後乃可以言死生之逆。
[南政司天}歌]
南政司天北在泉，厥右寸不言。太左寸休能，少纱绫M沉。
[北政司天}歌]
北政司天南在泉，厥左尺s空f。太右尺不相，少沙弑M皆。
[南北二政司天在泉}宜否歌E]
子午南少北卯酉，墒殖链缈凇
子午北少南卯酉，墒殖咔酚小
丑未南太北辰戌，左手寸不出。
丑未北太南辰戌，右尺}o力。
巳亥南厥北寅申，右寸}形。
巳亥北厥南寅申，左尺定o根。
【志曰：天地之庹撸五\六庖病椭作者，淫亵d鸵病Ｑ膺\之而槊癫≌撸非\候之可知也。w每q有司天之六猓在主q之五\，有g庵加R，有四r之主猓人在天地饨恢中，一獠缓停即槊癫。是天地四r之舛槊癫≌撸不能以}\而e某庵不和也。按平}篇曰：伏庵病，以意候之。今月之龋欲有伏猓假令f有伏猓}之。w天地之庖伲t所不僦怍d伏矣，民感之而椴≌撸亦d伏於榷不形於\也。故欲知伏庵病，以意候之，候今月之龋有何庵不和，t知民有伏庵病矣。d伏之桶l，而民病始作，然後l於}，故曰假令f有伏猓}之。此c暴感L寒暑裰邪，而卒病寒中L，即於}\者之不同。故曰，天地之猓o以}\，此之^也。g庹撸加R之六庖病Ｒ陨现左右，下之左右，兼於其g，共榱猓故曰g狻Ｃ恳饧优R於四r之中，各主六十日，故曰g庹呒o步，步者以六十日零八十七刻半橐徊揭病Ａ微旨曰：天兄上，天庵髦。天兄下，地庵髦。又曰，加者，地庖玻恢姓撸天庖病Ｉw以在下之庾筠D，在上之庥倚，各主六十日
以K一q，故曰S馑在，期於左右，^S在上在下之庵所在，而期於左右之旋D也。如子年少在上，t明在下；少在上，t厥在左太在右，明在下；t太在左，少在右。w以地之左D而主初猓故以太主正月朔日之寅初一刻槭迹次厥，次少，以司天之猓K三舛主q半以上，次太，次少，次明，以在泉之猓K六舛主q半以下，各加R六十日，以K一q也。六猸hD相同，w司天之猓始於地而K於天，在泉之猓始於天而K於地，此地天升降之妙用也。g庹撸加R之客庖病６一q之中，又有主r之六猓如主钠淇t和，主`其客t病矣。如子午q初之猓S太寒水加R，主S厥L木，如寒倨滹L模L倨浜t逆。故下曰，主倌妫客模六饨匀弧２划其位者，即上文之所^以下R上也。迭移其位者，如初之猓太寒水加R而反幔蝗之猓少君火加R而反寒。本位之猓互相更迭，庵反也，故槊癫×饨匀弧Ｊ守其位，^失守其所主之本位也。如丑未q太司天，t初之客庵猓K主厥L木，而清C之猓乘所不俣侮之，是金馐守其位矣。至五之猓明燥金主q，而本位反。L木之子妥，火q金t椴∩跷＃所言侮反受邪，此之^也。南政北政之q有寸不、尺不之分。如不者而反之，是槌叽缦喾础Ｓ钟凶笥页叽缰不者，w左殛，右殛，寸殛，尺殛，如交相者死。夫六庵加R，先立其主庵年，以知其司天在泉之猓tg庵於左右，或幕蜻`，然後乃可以言死生之逆也。】
帝曰：寒暑燥耧L火，在人合之奈何？其於f物，何以生化？岐伯曰：|方生L，L生木，木生酸，酸生肝，肝生筋，筋生心。其在天樵，在人榈溃在地榛，化生五味。道生智，元生神，化生狻Ｉ裨谔轱L，在地槟荆在w榻睿在槿幔在K楦巍Ｆ湫殛眩其德楹停其用樱其色樯n，其化s，其x毛，其政樯，其令宣l，其摧拉，其眚殡E，其味樗幔其志榕。怒肝，悲倥；L肝，燥亠L；酸筋，辛偎帷Ｄ戏缴幔嵘火，火生苦，苦生心，心生血，血生脾。其在天幔在地榛穑在w槊}，在橄，在K樾摹Ｆ湫槭睿其德轱@，其用樵辏其色槌啵其化槊，其x羽，其政槊鳎其令d蒸，其炎q，其眚燔x，其味榭啵其志橄病Ｏ心，恐傧玻猓寒幔豢猓y倏唷Ｖ醒肷瘢裆土，土生甘，甘生脾，脾生肉，肉生肺。其在天瘢在地橥粒在w槿猓在槌洌在K槠。其性o兼，其德殄Γ其用榛，其色辄S，其化橛，其x倮，其政橹k，其令雨，其幼，其眚淫，其味楦剩其志樗肌Ｋ脾，怒偎迹肉，L瘢桓脾，酸俑省Ｎ鞣缴燥，燥生金，金生辛，辛生肺，肺生皮毛，皮毛生I。其在天樵铮在地榻穑在w槠っ，在槌桑在K榉巍Ｆ湫榱梗其德榍澹其用楣蹋其色榘祝其化浚其x介，其政牛其令F露，其C，其眚n落，其味樾粒其志n。n肺，喜n；皮毛，寒幔辛皮毛，苦傩痢１狈缴寒，寒生水，水生y，y生I，I生骨髓，髓生肝。其在天楹，在地樗，在w楣牵在裕在K槟I。其性C，其德楹，其用椋其凝冽，其眚冰雹，其味辂y，其志榭帧？I，思倏郑缓血，燥俸；y血，甘冫y。五飧立，各有所先，非其位t邪，其位t正。帝曰：病之生何如？岐伯曰：庀嗟t微，不相得t甚。帝曰：主q何如？岐伯曰：庥叙Nt制己所俣侮所不伲其不及t己所不傥甓乘之，己所佥p而侮之，侮反受邪。侮而受邪，寡於畏也。帝曰：善。
五天五\之D
D
南北政之D
D
五\主q之D
D
六庵q及g饧优R之D
D
六庵q太^不及之D
D
六庵r之D
D
子午之q
少司天明在泉
太寒水加厥L木加少君火加
初之
厥L
木主舛之
少君
火主馊之
少相
火主
三之猓少君火加R，以K司天之三狻
太裢良由訇相火加明燥金加
四之
太
土主馕逯
明燥
金主饨K之
太寒
水主
六之猓明燥金加R，以K在泉之三狻９试唬q半之前，天庵髦。q半之後，地庵髦。司天之猓始於在泉之左，是天庵本於地也。
丑未之q
太司天太在泉
厥L木加少君火加太裢良
初之
厥L
木主舛之
少君
火主馊之
少相
火主
司天在泉之庵q，加R之庵r。
少相火加明燥金加太寒水加
四之
太
土主馕逯
明燥
金主饨K之
太寒
水主
在泉之猓始於司天之右，是地庵本於天也。加R榭猓六橹狻？摹Ｖ槟妗
寅申之q
少司天厥在泉
少君火加太裢良由訇相火加
初之
厥L
木主舛之
少君
火主馊之
少相
火主
明燥金加太寒水加厥L木加
四之
太
土主馕逯
明燥
金主饨K之
太寒
水主
卯酉之q
明司天少在泉
太裢良由訇相火加明燥金加
初之
厥L
木主舛之
少君
火主馊之
少相
火主
二之猓少相火加R於少君火，是以下R上，椴划其位：民善暴死。
太寒水加厥L木加少君火加
四之
太
土主馕逯
明燥
金主饨K之
太寒
水主
辰戌之q
明司天少在泉
少相火加明燥金加太寒水加
初之
厥L
木主舛之
少君
火主馊之
少相
火主
厥L木加少君火加太裢良
四之
太
土主馕逯
明燥
金主饨K之
太寒
水主
巳亥之q
厥司天少在泉
明燥金加太寒水加厥L木加
初之
厥L
木主舛之
少君
火主馊之
少相
火主
司天之厥，加R於三庵上，以主q半之前。
少君火加太裢良由訇相火加
四之
太
土主馕逯
明燥
金主饨K之
太寒
水主
在泉之少，加R於六庵上，以主q半之後。六庾即恕

古今D集成t部全卷三十三
六微旨大篇第六十八
S帝曰：韬暨h哉，天之道也！如迎浮，若深Y。深Y尚可y，迎浮莫知其O。夫子笛灾奉天道，予而藏之，心私之，不知其所^也。夫子溢志M言其事，令K不纾久而不^。天之道可得乎？岐伯稽首再拜，υ唬好骱踉天之道也！此因天之序，盛衰之r也。帝曰：天道六六之盛衰何也？岐伯曰：上下有位，左右有o。故少之右，明治之；明之右，太治之；太之右，厥治之；厥之右，少治之；少之右，太治之；太之右，少治之。此所^庵耍w南面而待之也。故曰，因天之序，盛衰之r，移光定位，正立而待之，此之^也。少之上，火庵沃，中厥；明之上，燥庵沃，中太；太之上，寒庵沃，中少；厥之上，L庵沃，中少；少之上，庵沃，中太；太之上，庵沃，中明。所^本也。本之下，中之也。之下，庵艘病１瞬煌，象。帝曰：其有至而至，有至而不至，有至而太^，何也？岐伯曰：至而至者和。至而不至，獠患耙病Ｎ粗炼至，庥叙N也。帝曰：至而不至，未至而至，何如？岐伯曰：t，否t逆，逆t生，生t病。帝曰：善。言其。岐伯曰：物，生其也。猓}其也。
帝曰：善。地理之六馕缓稳纾酷伯曰：@明之右，君火之位也。君火之右，退行一步，相火治之；托幸徊剑土庵沃；托幸徊剑金庵沃；托幸徊剑水庵沃；托幸徊剑木庵沃；托幸徊剑君火治之。相火之下，水獬兄；水位之下，土獬兄；土位之下，L獬兄；L位之下，金獬兄；金位之下，火獬兄；君火之下，精承之。帝曰：何也？岐伯曰：亢t害，承乃制，制t生化，外列盛衰，害ty，生化大病。帝曰：盛衰何如？岐伯曰：非其位t邪，其位t正。邪t甚，正t微。帝曰：何^位？岐伯曰：木\R卯，火\R午，土\R四季，金\R酉，水\R子，所^q，庵平也。帝曰：非其位何如？岐伯曰：q不c也。帝曰：土\之q，上太；火\之q，上少少；金\之q，上明；木\之q，上厥；水\之q，上太。奈何？岐伯曰：天c之也。故《天元浴吩惶旆。帝曰：天符q何如？岐伯曰：太乙天符之也。帝曰：其Fv何如？岐伯曰：天符谭ǎq樾辛睿太乙天符橘F人。帝曰：邪之中也奈何？岐伯曰：中谭ㄕ撸其病速而危；中行令者，其病徐而持；中F人者，其病暴而死。帝曰：位之易也何如？岐伯曰：君位臣t，臣位君t逆。逆t其病近，其害速；t其病h，其害微。所^二火也。帝曰：善。其步何如？岐伯曰：所^步者，六十度而有奇，故二十四步，e盈百刻而成日也。
帝曰：六五行之何如？岐伯曰：位有K始，庥谐踔猩舷虏煌，求之亦也。帝曰：求之奈何？岐伯曰：天馐检都祝地馐检蹲樱子甲相合，命曰q立。候其r，饪膳c期。帝曰：其q，六馐冀K，早晏何如？岐伯曰：明乎哉也！甲子之q，初之猓天凳检端下一刻，K於八十七刻半；二之猓始於八十七刻六分，K於七十五刻；三之猓始於七十六刻，K於六十二刻半；四之猓始於六十二刻六分，K於五十刻；五之猓始於五十一刻，K於三十七刻半；六之猓始於三十七刻六分，K於二十五刻。所^初六，天之狄病Ｒ页q，初之猓天凳检抖十六刻，K於一十二刻半；二之猓始於一十二刻六分，K於水下百刻；三之猓始於一刻，K於八十七刻半；四之猓始於八十七刻六分，K於七十五刻；五之猓始於七十六刻，K於六十二刻半；六之猓始於六十二刻六分，K於五十刻。所^六二，天之狄病１寅q，初之猓天凳检段迨一刻，K於三十七刻半；二之猓始於三十七刻六分，K於二十五刻；三之猓始於二十六刻，K於一十二刻半；四之猓始於一十二刻六分，K於水下百刻；五之猓始於一刻，K於八十七刻半；六之猓始於八十七刻六分，K於七十五刻。所^六三，天之狄病６∶q，初之猓天凳检镀呤六刻，K於六十二刻半；二之猓始於六十二刻六分，K於五十刻；三之猓始於五十一刻，K於三十七刻半；四之猓始於三十七刻六分，K於二十五刻；五之猓始於二十六刻，K於一十二刻半；六之猓始於一十二刻六分，K於水下百刻。所^六四，天之狄病４挝斐q，初之猓褪检兑豢蹋常如是o已，L而褪肌５墼唬侯其q候何如？岐伯曰：悉乎哉也！日行一L，天馐检兑豢蹋蝗招性僦埽天馐检抖十六刻；日行三周，天馐检段迨一刻；日行四周，天馐检镀呤六刻；日行五周，天褪检兑豢獭Ｋ^一o也。是故寅午戌q同，卯未亥q同，辰申子q同，巳酉丑q同，K而褪肌５墼唬侯其用也。岐伯曰：言天者求之本，言地者求之位，言人者求之饨弧５墼唬汉沃^饨唬酷伯曰：上下之位，饨恢中，人之居也。故曰，天兄上，天庵髦；天兄下，地庵髦；饨恢分，人闹。f物由之，此之^也。帝曰：何^初中？岐伯曰：初凡三十度而有奇，中馔法。帝曰：初中何也？岐伯曰：所以分天地也。帝曰：卒之！岐伯曰：初者地庖玻中者天庖病５墼唬浩渖降何如？岐伯曰：庵升降，天地之更用也。帝曰：其用何如？岐伯曰：升已而降，降者^天；降已而升，升者^地。天庀陆担饬黛兜兀坏馍仙，怛v於天。故高下相召，升降相因，而作矣。
帝曰：善。寒裣噱埽燥嵯嗯R，L火相值，其有g乎？岐伯曰：庥停椭作，有德有化，有用有，t邪饩又。帝曰：何^邪乎？岐伯曰：夫物之生撵痘，物之O由乎，化之相薄，成≈所由也。故庥型停用有t速，四者之有，而化而，L之硪病５墼唬哼t速往停L所由生，而化而，故因盛衰之耳。成∫蟹[乎中，何也？岐伯曰：成∫蟹生乎樱佣不已t作矣。帝曰：有期乎？岐伯曰：不生不化，o之期也。帝曰：不生化乎？岐伯曰：出入Ut神C化纾升降息t饬⒐挛！９史浅鋈to以生L牙弦眩非升降to以生L化收藏，是以升降出入，o器不有。故器者生化之宇，器散t分之，生化息矣。故o不出入，o不升降，化有小大，期有近h，四者之有，而F常守，反常t暮χ烈印９试唬o形o患，此之^也。帝曰：善。有不生不化乎？岐伯曰：悉乎哉也！c道合同，惟真人也。帝曰：善。

古今D集成t部全卷三十四
饨蛔大篇第六十九
S帝曰：五\更治，上天期。往停寒暑迎S。真邪相薄，韧夥蛛x。六波，五A移。太^不及，偌K。言其始，而有常名。可得乎？岐伯稽首再拜，υ唬赫押踉也！是明道也！此上帝所F，先髦，臣m不敏，往其旨。帝曰：余得其人不教，是^失道，鞣瞧淙耍慢泄天。余\菲德，未足以受至道，然而子哀其不K，夫子保於oF，流於oO，余司其事，t而行之，奈何？岐伯曰：遂言之也。《上》曰，夫道者，上知天文，下知地理，中知人事，可以L久，此之^也。帝曰：何^也？岐伯曰：本馕灰病Ｎ惶煺撸天文也；位地者，地理也；通於人庵化者，人事也。故太^者先天，不及者後天，所^治化而人之也。
帝曰：五\之化，太^何如？岐伯曰：q木太^，L饬餍校脾土受邪，民病飧泄，食pw重，┰┠cQ，腹支M，上q星。甚t忽忽善怒，眩冒p疾。化獠徽，生猹治，物w樱草木不，甚而u落，反{痛而吐甚，n^者，死不治，上太白星。q火太^，炎暑流行，金肺受邪，民病，少猓喘血溢，血泄注下，嗌燥，耳@，中幔肩背幔上苫笮恰Ｉtr中痛，{支M，{痛，膺背肩胛g痛，杀韧矗身峁峭矗而榻淫。收獠恍校L猹明，雨水霜寒，上辰星。上R少少，火燔x，水泉涸，物焦槁，病反d妄狂越，喘息瑁下甚血溢泄不已，太Y^者死不治，上苫笮恰q土太^，雨窳餍校I水受邪，民病腹痛，清厥，意不罚w重┰，上星。甚t肌肉萎，足萎不收，行善，_下痛，l，中M，食p，四肢不e。生得位，藏夥，化猹治之，泉涌河衍，涸缮~，L雨大至，土崩，[於，病腹M溏泄，cQ反下，甚而太G^者，死不治，上q星。q金太^，燥饬餍校肝木受邪，民病擅{下少腹痛，目赤痛，{，耳o所；C⒍甚，tw重┰，r痛引背，擅{M，且痛引少腹，上太白星。甚t喘，逆猓肩背痛，尻股膝髀Yt足皆病，上苫笮恰Ｊ饩，生庀拢草木浚n乾凋E，病反暴痛l{，不可反龋逆甚而血溢，太n^者死不治，上太白星。q水太^，寒饬餍校邪害心火，民病身幔┬模躁悸，厥，上下中寒，d妄，心痛，寒庠缰粒上辰星。甚t腹大[，喘，汗出，憎L，大雨至，埃F朦d，上星。上R太，雨冰雪霜不r降，庾物，病反腹M，cQ，溏泄，食不化，渴而妄冒，神T^者死不治，上苫蟆⒊叫恰
帝曰：善。其不及何如？岐伯曰：悉乎哉也！q木不及，燥乃大行，生馐，草木晚s，C⒍甚，t木辟著，柔萎n乾，上太白星。民病中清，l{痛，少腹痛，cQ，溏泄，鲇r至，上太白星。其Yn，上R明，生馐д，草木再s，化饽思保上太白、星。其主n早。t炎暑流火，裥栽铮柔脆草木焦槁，下w再生，AR化，病寒帷、X胗、b痤，上苫蟆⑻白，其Y白浴０茁对缃担收庑校寒雨害物，x食甘S。脾上受邪，赤忉峄，心馔碇危上俜谓穑白饽饲，其Y不成，而鼽，上苫蟆⑻白星。q火不及，寒乃大行，L政不用，物s而下，凝K而甚，t獠换，乃折s美，上辰星。民病r中痛，{支M，擅{痛，膺背肩胛g及杀韧矗d冒朦昧，心痛暴，r腹大，{下c腰背相引而痛，甚t屈不能伸，y髀如e，上苫蟆⒊叫牵其Y丹。t埃d大雨，且至黑饽巳瑁病\溏腹M，食不下，寒中cQ，泄注腹痛，暴痿痹，足不任身，上星、辰星，元Y不成。q土不及，L大行，化獠涣睿草木茂s，hP而甚，秀而不，上q星。民病飧泄霍y，w重腹痛，筋骨繇停肌肉p酸，善怒。藏馀e事，Ux早附，咸病寒中，上q星、星，其YT。t收政谰，名木n凋，r{暴痛，下引少腹，善太息，x食甘S，饪挽镀，TY乃p，民食少失味，nY乃p，上太白、q星。上R厥，流水不冰，Ux硪，藏獠挥茫白乃不停上q星，民乃康。q金不及，炎火乃行，生饽擞茫L伲庶物以茂，燥q以行，上苫笮恰Ｃ癫〖绫愁χ兀鼽嚏血便注下，收饽酸幔上太白星，其Y悦。t寒雨暴至，乃零冰雹霜雪⑽铮厥且格，反上行，^X敉矗廷及Xl幔上辰星，丹Y不成，民病口，甚t心痛。q水不及，衲舜笮校L夥从茫其化乃速，暑雨抵粒上星。民病腹M身重，濡泄，寒流水，腰股痛l，sY股膝不便，┰、足痿，清厥，足下痛，甚t附[。藏獠徽，I獠缓猓上辰星，其Y。上R太，t大寒蹬e，Ux早藏，地e员，光不治，民病寒疾於下，甚t腹M浮[，上星，其主TY。t大L暴l，草偃木零，生L不r，面色r，筋骨汴V，肉p瘛，目(目x)(目x)，物疏璺，肌肉胗l，獠㈦踔校痛於心腹，S饽p，其Y不登，上q星。
帝曰：善。其r也。岐伯曰：悉乎哉也！木不及，春有Ql律持化，t秋有F露清鲋政；春有K\之伲t夏有炎暑燔q之汀Ｆ漤|，其K肝，其病壬崦l|，外在P。火不及，夏有炳明光@之化，t冬有烂C霜寒之政；夏有K⒛冽之伲t不r有埃昏大雨之汀Ｆ漤蚰希其K心，其病壬徕呙|，外在j。土不及，四S有埃芍化，t春有Ql鼓折之政；四Sl振拉hv之，t秋有C⒘伥之汀Ｆ漤蛩木S，其K脾，其病壬嵝母梗外在肌肉四肢。金不及，夏有光@d蒸之令，t冬有滥整C之；夏有炎q燔燎之，t秋有冰雹霜雪之汀Ｆ漤蛭鳎其K肺，其病壬徕呙{肩背，外在皮毛。水不及，四S有湍埃之化，t不r有和L生l之；四Sl埃昏E注之，t不r有h振拉之汀Ｆ漤虮保其KI，其病壬嵫脊骨髓，外在G谷踹膝。夫五\之政，q嗪庖病８哒咭种，下者e之。化者之，者椭。此生L化成收藏之理，庵常也。失常t天地四塞矣。故曰，天地之屿o，神明橹o，之往停寒暑彰其兆，此之^也。
帝曰：夫子之言五庵，四r之，可^悉矣。夫庵y|遇，而作lo常，卒然暮希何以期之？岐伯曰：夫庵幼固不常在，而德化政令淖，不同其候也。帝曰：何^也？岐伯曰：|方生L，L生木，其德敷和，其化生s，其政舒，其令L，其振l，其纳⒙洹Ｄ戏缴幔嵘火，其德彰@，其化蕃茂，其政明曜，其令幔其Nq，其撵x。中央生瘢裆土，其德溽蒸，其化S洌其政安o，其令瘢其E注，其牧。西方生燥，燥生金，其德清，其化o浚其政徘校其令燥，其C，其纳nE。北方生寒，寒生水，其德D妫其化清k，其政凝C，其令寒，其冽，其谋雪霜雹。是以察其右玻有德有化，有政有令，有有模而物由之，而人之也。
帝曰：夫子之言q候，其太^不及，而上五星。今夫德化政令捻蜃易，非常而有也。卒然而樱其亦橹乎？岐伯曰：承天而行之，故o妄印o不也。卒然而诱撸庵交也，其不焉。故曰，常不卒，此之^也。帝曰：其奈何？岐伯曰：各钠饣也。帝曰：其行之徐疾逆何如？岐伯曰：以道留久，逆守而小，是^省下。以道而去，去而速恚曲而^之，是^省z^也。久留而h，或x或附，是^h呐c其德也。近t小，ht大。芒而大倍常之一，其化甚大，常之二其眚即也。小常之一，其化p小，常之二，是^R，省下之^，c其德也。德者福之，^者伐之，是以象之也，高而ht小，下而近t大，故大t喜怒，小t福h。q\太^，t\星北越，\庀嗟茫t各行其道。故q\太^，畏星失色而兼其母，不及t色兼其所不佟Ｐふ喏啮模莫知其妙。hh之，孰者榱肌Ｍ行o徵，示畏侯王。帝曰：其何如？岐伯曰：亦各钠浠也。故r至有盛衰，凌犯有逆，留守有多少，形有善海宿儆儇，徵有吉凶矣。帝曰：其善汉沃^也？岐伯曰：有喜有怒，有n有剩有捎性铮此象之常也，必察之。帝曰：六者高下乎？岐伯曰：象高下，其一也，故人亦之。
帝曰：善。其德化政令之屿op益，皆何如？岐伯曰：夫德化政令，淖不能相加也。褪⑺ィ不能相多也。往硇〈螅不能相^也。用之升降，不能相o也。各钠佣椭耳。
帝曰：其病生何如？岐伯曰：德化者庵祥，政令者庵章，易者椭o，捻蛘之始。庀僬吆停不相僬卟。重感於邪t甚也。
帝曰：善。所^精光之，大}之I，宣明大道，通於oF，究於oO也。余之，善言天者，必於人；善言古者，必於今；善言庹撸必彰於物；善言者，同天地之化；善言化言者，通神明之理。非夫子孰能言至道e？乃窳颊祝而藏之`室，每旦x之，命曰饨蛔，非S戒不敢l，慎饕病

古今D集成t部全卷三十五
五常政大篇第七十上
S帝曰：太寥廓，五\h薄，衰盛不同，p益相摹ｎ平夂稳缍名？何如而o也？岐伯υ唬赫押踉也！木曰敷和，火曰升明，土曰浠，金曰平，水曰o。帝曰：其不及奈何？岐伯曰：木曰委和，火曰伏明，土曰卑O，金曰母铮水曰涸流。帝曰：太^何^？岐伯曰：木曰l生，火曰赫曦，土曰敦阜，金曰猿桑水曰流衍。
帝曰：三庵o，其候。岐伯曰：悉乎哉也！敷和之o，木德L行，舒布，五化宣平，其舛耍其性S，其用曲直，其化生s，其草木，其政l散，其候睾停其令L，其K肝，肝其畏清，其主目，其Y麻，其果李，其核，其春，其x毛，其畜犬，其色n，其B筋，其病Y急支M，其味酸，其音角，其物中裕其蛋恕Ｉ明之o，正而治，德施周普，五化均衡，其飧撸其性速，其用燔灼，其化蕃茂，其火，其政明曜，其候炎暑，其令幔其K心，心其畏寒，其主舌，其Y，其果杏，其j，其夏，其x羽，其畜R，其色赤，其B血，其病p，其味苦，其音徵，其物}，其灯摺浠之o，f天休，德流四政，五化R修，其馄剑其性，其用高下，其化SM，其土，其政安o，其候溽蒸，其令瘢其K脾，脾其畏L，其主口，其Y稷，其果，其肉，其L夏，其x倮，其畜牛，其色S，其B肉，其病否，其味甘，其音m，其物w，其滴濉平之o，收而不，⒍o犯，五化宣明，其，其性，其用散落，其化浚其金，其政琶C，其候清切，其令燥，其K肺，肺其畏幔其主鼻，其Y稻，其果桃，其ぃ其秋，其x介，其畜a，其色白，其B皮毛，其病，其味辛，其音商，其物外裕其稻拧ｌo之o，藏而勿害，治而善下，五化咸整，其饷鳎其性下，其用沃衍，其化凝裕其水，其政流演，其候凝C，其令寒，其KI，I其畏瘢其主二，其Y豆，其果栗，其濡，其冬，其x[，其畜彘，其色黑，其B骨髓，其病厥，其味y，其音羽，其物濡，其盗。故生而勿，L而勿P，化而勿制，收而勿害，藏而勿抑，是^平狻
委和之o，是^偕，生獠徽，化饽P，L獠黄剑收令乃早，鲇r降，LKd，草木晚s，n乾凋落，物秀而，w肉瘸洌其浚其用聚，其泳戾拘，其l@，其K肝，其果李，其核ぃ其Y稷稻，其味酸辛，其色白n，其畜犬u，其x毛介，其主F露D妫其角商，其病u幼⒖郑慕鸹也。少角c判商同，上角c正角同，上商c正商同。其病肢Ub[，其甘x，邪肝也。上mc正m同，oC，t炎赫沸v，眚於三，所^鸵病Ｆ渲黠w蠹蛆雉，乃槔做。伏明之o，是^匍L，L獠恍，藏夥床迹收庾哉，化令乃衡，寒清蹬e，暑令乃薄，承化物生，生而不L，成而稚，遇化已老，馇伏，Ux早藏，其怍d，其用暴，其诱梅易，其l痛，其K心，其果栗桃，其j濡，其Y豆稻，其味苦y，其色元丹，其畜R彘，其x羽[，其主冰雪霜寒，其徵羽，其病昏惑悲忘，乃化也。少徵c少羽同，上商c正商同，邪心也。凝K冽，t暴雨霖霪，眚於九，其主E注雷霆震@，沉淫雨。卑O之o，是^p化，化獠涣睿生政彰，L庹，雨乃愆，收馄剑L寒Kd，草木s美，秀而不，成而z也。其馍，其用o定，其盈シb[，其l濡，其K脾，其果李栗，其濡核，其Y豆麻，其味酸甘，其色nS，其畜牛犬，其x倮毛，其主h怒振l，其m角，其病留M否塞，哪净也。少mc少角同，上mc正m同，上角c正角同，其病飧泄，邪脾也。振拉hP，tn乾散落，其眚四S，其主≌刍⒗牵清饽擞茫生政乃辱。母镏o，是^折收，收饽酸幔生饽P，L化合德，火政乃宣，庶以蕃，其P，其用躁切，其隅H禁瞀厥，其l喘，其K肺，其果李杏，其そj，其Y麻，其味苦辛，其色白丹，其畜u羊，其x介羽，其主明曜炎q，其商徵，其病嚏鼽Z，幕鸹也。少商c少徵同，上商c正商同，上角c正角同，邪肺也。炎光赫烈，t冰雪霜雹，眚於七，其主[伏彘鼠，藏庠缰粒乃生大寒。涸流之o，是^反，藏令不e，化饽瞬，L庑布，Ux不藏，土水泉p，草木l茂，s秀M盛，其，其用B泄，其灾梗其l燥槁，其KI，其果杏，其濡肉，其Y黍稷，其味甘y，其色T元，其畜彘牛，其x[倮，其主埃d昏翳，其羽m，其病痿厥韵拢纳匣也。少羽c少m同，上官c正m同。其病癃]，邪I也。埃昏E雨，t振拉摧拔，眚於一，其主毛@狐C，化不藏，故乘危而行，不速而至，暴o德，姆醇爸，微者臀，甚者蜕酰庵常也。
l生之o，是^(|攵)。土疏泄，n膺_，和布化，饽穗S，生獯净，f物以s。其化生，其饷溃其政散，其令l舒，其拥粞p疾，其德Q靡③澹其振拉摧拔，其Y麻稻，其畜a犬，其果李桃，其色青S白，其味酸甘辛，其象春，其足厥少，其K肝脾，其x毛介，其物中酝裕其病怒，太角c上商同。上徵t其饽妫其病吐利。不掌涞拢t收停秋徘校甚tC，清獯笾粒草木凋零，邪乃肝。赫曦之o，是^蕃茂。然，馔s，炎暑施化，物得以昌。其化L，其飧撸其政樱其令明@，其友鬃仆_，其德暄暑d蒸，其炎烈沸v，其Y豆，其畜羊彘，其果杏栗，其色赤白元，其味苦辛y，其象夏，其手少太、手厥少，其K心肺，其x羽[，其物}濡，其病笑，，血流，狂妄，目赤。上羽c正徵同。其收R，其病b，上徵而收忉嵋病１┝移湔，藏饽停r凝K，甚t雨水霜雹切寒，邪心也。敦阜之o，是^V化。厚德清o，L以盈，至，物化充成，烟埃朦d，於厚土，大雨r行，廪用，燥政辟。其化A，其庳S，其政o，其令周洌其渝ΨeKV，其德柔重淖，其震@，hE崩，其Y稷麻，其畜牛犬，其果李，其色T元n，其味甘y酸，其象L夏，其足太明，其K脾I，其x倮毛，其物肌核，其病腹M，四肢不e。大L迅至，邪脾也。猿芍o，是^收引。天，地饷鳎怆S治化，燥行其政，物以司成，收夥辈迹化治不K。其化成，其庀鳎其政C，其令J切，其颖┱郫疰，其德F露o，其C⒌蛄悖其Y稻黍，其畜uR，其果桃杏，其色白青丹，其味辛酸苦，其象秋，其手太明，其K肺肝，其x介羽，其物そj，其病喘喝，r{仰息。上徵c正商同。其生R，其病，政暴t名木不s，柔脆焦首，L馑咕龋大火流，炎q且至，蔓㈤拢邪肺也。流衍之o，是^封藏。寒司物化，天地滥，藏政以布，L令不P。其化C，其裕其政k，其令流注，其悠泄沃涌，其德凝K寒，其冰雪霜雹，其Y豆稷，其畜彘牛，其果栗，其色黑丹T，其味y苦甘，其象冬，其足少太，其KI心，其x[倮，其物濡M，其病上羽而L獠换也。政^t化獯笈e，而埃昏饨唬大雨r降，邪I也。故曰，不恒其德，t所停政恒其德，t所偻化，此之^也。
帝曰：天不足西北，左寒而右觯坏夭M|南，右岫左亍Ｆ涔屎我玻酷伯曰：之猓高下之理，太少之也。|南方，也，者其精降於下，故右岫左亍Ｎ鞅狈剑也，者其精奉於上，故左寒而右觥Ｊ且缘赜懈呦拢庥觥８哒夂，下者帷９蔬m寒稣呙，嵴忒。下之t已，汗之t已。此腠理_]之常，太少之耳。帝曰：其於圬埠稳纾酷伯曰：精所奉其人郏精所降其人夭。帝曰：善。其病也，治之奈何？岐伯曰：西北之猓散而寒之；|南之猓收而刂。所^同病治也。故曰，夂饬梗治以寒凉，行水n之。幔治以幔其仁亍１赝其猓可使平也，假者反之。帝曰：善。一州之猓生化圬膊煌，其故何也？岐伯曰：高下之理，地菔谷灰病３绺t庵沃，污下t庵沃。僬呦忍欤僬哚崽臁４说乩碇常，生化之道也。帝曰：其有圬埠酰酷伯曰：高者其郏下者其庳玻地之小大也。小者小，大者大。故治病者，必明天道地理，更伲庵先後，人之圬玻生化之期，乃可以知人之形庖印
帝曰：善。其q有不病，而K獠不用者，何也？岐伯曰：天庵浦，庥兴囊病５墼唬侯卒之！岐伯曰：少司天，火庀屡R，肺馍模白起金用，草木眚，火燔x，革金且耗，大暑以行。嚏鼽Z，鼻窒口，寒崦i[。L行於地，m沙wP，心痛胃脘痛，厥逆鬲不通，其主暴速。明司天，燥庀屡R，肝馍纳n起，木用而立，土乃眚，D抵痢Ｄ痉ゲ菸，{痛目赤，掉振鼓，筋痿不能久立，暴嶂粒土乃暑，怍dl，小便寒崛绡，甚t心痛，火行於槁，流水不冰，Ux乃。太司天，寒庀屡R，心馍模而火且明，丹起金乃眚，寒清re，t水冰，火飧呙鳎心，嗌乾，善渴，鼽嚏，喜悲登罚馔行，寒乃停霜不r降，善忘，甚t心痛，土乃，水S衍，寒客至，沉化庾物，水确V，中M不食，皮(疒)肉苛，筋}不利，甚ti[，身後b。厥司天，L庀屡R，脾馍模而土且隆S起，水乃眚，土用革，w重，肌肉萎，食p口爽，L行太，物u樱目D耳Q，火v其暴，地乃暑，大嵯q，赤沃下，Ux狄，流水不冰，其lC速。少司天，庀屡R，肺馍模白起金用，草木眚，喘I寒幔嚏鼽Z鼻窒，大暑流行，甚t燔灼，金q石流，地乃燥，D抵粒{痛善太息，C⑿校草木。太司天，庀屡R，I馍模黑起水，埃冒雨，r中不利，痿獯笏ィ而不起不用，其r，反腰痛，愚D不便也。厥逆地乃藏，大寒且至，Ux早附，心下否痛，地裂冰裕少腹痛，r害於食，乘金t止水，增味乃y，行水p也。

古今D集成t部全卷三十六
五常政大篇第七十下
帝曰：q有胎孕不育，治之不全，何馐谷唬酷伯曰：六馕孱，有相僦埔病Ｍ者盛之，者衰之，此天地之道，生化之常也。故厥司天，毛xo，羽x育，介x不成；在泉，毛x育，倮x耗，羽x不育。少司天，羽xo，介x育，毛x不成；在泉，羽x育，介x耗不育。太司天，倮xo，[x育，羽x不成；在泉，倮x育，[x不成。少司天，羽xo，毛x育，倮x不成；在泉，羽x育，介x耗，毛x不育。明司天，介xo，羽x育，介x不成；在泉，介x育，毛x耗，羽x不成。太司天，[xo，倮x育；在泉，[x耗，倮x不育。T乘所不成之\，t甚也。故庵饔兴制，q立有所生。地庵萍伲天庵偌骸Ｌ熘粕，地制形。五衰盛，各S其庵所宜也。故有胎孕不育，治之不全，此庵常也，所^中根也。根於外者亦五，故生化之e，有五狻⑽逦丁⑽迳、五、五宜也。帝曰：何^也？岐伯曰：根於中者命曰神C，神去tC息；根於外者命曰饬，庵t化^。故各有制，各有伲各有生，各有成。故曰，不知年之所加，庵同，不足以言生化，此之^也。
帝曰：馐级生化，馍⒍有形，獠级蕃育，饨K而象，其致一也。然而五味所Y，生化有薄厚，成熟有少多，K始不同，其故何也？岐伯曰：地庵浦也，非天不生、地不L也。帝曰：其道。岐伯曰：寒嵩瘢不同其化也。故少在泉，寒毒不生，其味辛，其治苦酸，其Yn丹。明在泉，穸静簧，其味酸，其瘢其治辛苦甘，其Y丹素。太在泉，岫静簧，其味苦，其治淡y，其YT。厥在泉，清毒不生，其味甘，其治酸苦，其Yn赤，其＃其味正。少在泉，寒毒不生，其味辛，其治辛苦甘，其Y白丹。太在泉，燥毒不生，其味y，其幔其治甘y，其YT。化淳ty守，t辛化而俱治。故曰，a上下者闹，治上下者逆之，以所在寒崾⑺ザ{之。故曰，上取下取，热⊥馊。以求其^。能毒者以厚，不俣菊咭员∷，此之^也。夥凑撸病在上，取之下；病在下，取之上；病在中，旁取之。治嵋院，囟行之；治寒以幔龆行之；治匾郧澹冷而行之；治清以兀岫行之。故消之削之，吐之下之，a之a之，久新同法。
帝曰：病在中而不不裕且聚且散，奈何？岐伯曰：悉乎哉也！oe者，求其K，ta之，以祛之，食以S之，行水n之，和其中外，可使已。
帝曰：有毒o毒，服有s乎？岐伯曰：病有久新，方有大小，有毒o毒，固宜常制矣。大毒治病，十去其六；常毒治病，十去其七；小毒治病，十去其八，o毒治病，十去其九。Y肉果菜，食BM之。o使^之，其正也。不M，行腿绶ā１叵q猓o伐天和。o盛盛，o，而z人夭殃。o致邪，o失正，^人L命。
帝曰：其久病者，有牟豢担病去而瘠，奈何？岐伯曰：昭乎哉，}人之也！化不可代，r不可`。夫j以通，血庖模推洳蛔悖c聚R同，B之和之，o以待r，守其猓o使A移，其形乃彰，生庖蚤L，命曰}王。故《大要》曰，o代化，o`r，必B必和，待其停此之^也。帝曰：善。

古今D集成t部全卷三十七
六元正o大篇第七十一上之上
S帝曰：六化六，鸵治，甘苦辛y酸淡先後，余知之矣。夫五\之化，或奶猓或逆天猓或奶舛逆地猓或牡舛逆天猓或相得，或不相得，余未能明其事。欲通天之o。牡刂理，和其\，{其化，使上下合德，o相Z，天地升降，不失其宜，五\宣行，勿乖其政，{之正味哪妫奈何？岐伯稽首再拜，υ唬赫押踉也！此天地之Vo，化之Y源，非}帝孰能F其至理e？臣m不敏，其道。令K不纾久而不易。帝曰：夫子推而次之，钠漕序，分其部主，e其宗司，昭其担明其正化，可得乎？岐伯曰：先立其年，以明其狻＝鹉舅火土，\行之怠：暑燥耧L火，R御之化。t天道可，民饪烧{，卷舒，近而o惑，抵可嫡撸遂言之。
帝曰：太之政奈何？岐伯曰：辰戌之o也。
太其\L，其化Q紊③澹其振拉摧拔，其病眩掉目瞑。
太角
太太徵太戊辰戊戌同正徵其\幔其化暄暑d燠，其炎烈沸v，其病狒d。
太徵
太太m太甲辰q甲戌q其\埃，其化柔重桑其震@hE，其病裣轮亍
太m
太太商太庚辰庚戌其\觯其化F露o，其C⒌蛄悖其病燥背瞀rM。
太商
太太羽太丙辰天符天符：原本缺，《素?六元正o大》a。丙戌天符其\寒，其化凝KC冽，其冰雪霜雹，其病大寒，留於G谷。
太羽
凡此太司天之政，饣\行先天，天饷C，地忪o，寒R太，獠涣睿水土合德，上辰星星。其Y元T，其政C，其令徐，寒政大e，o穑t火l待r，少中治，r雨乃涯，止O雨散，於太，朝北O，窕乃布，闪魅f物，寒敷於上，雷屿断拢寒裰猓持於饨唬民病寒瘢l肌肉萎，足痿不收，濡a血溢。初之猓地膺w，饽舜兀草乃早s，民乃，夭∧俗鳎身犷^痛I吐，肌腠。二之猓大龇粗粒民K，草乃遇寒，火馑煲郑民病怍d中M，寒乃始。三之猓天政布，寒庑校雨乃降，民病寒反嶂校b疽注下，心犷，不治者死。四之猓L窠L化橛辏乃L乃化乃成，民病大嵘猓肌肉萎，足痿，注下赤白。五之猓突，草乃L乃化成，民乃舒。K之猓地庹，窳钚校凝太，埃昏郊野，民乃K，寒L以至，反者孕乃死。故q宜苦以燥之刂，必折其d猓先Y其化源，抑其\猓扶其不伲o使暴^而生其疾，食qY以全其真，避邪以安其正，m馔，多少制之。同寒裾撸燥峄，寒裾撸燥窕，故同者多之，者少之。用寒h寒，用鲞h觯用剡h兀用徇h幔食宜同法，有假者反常，反是者病，所^r也。
帝曰：善。明之政奈何？岐伯曰：卯酉之o也。
明少角少清屯同正商，丁卯q丁酉其\L清帷
少角
明少徵少寒雨屯同正商癸卯癸酉其\岷雨。
少徵太m少商太羽
明少m少L屯己卯己酉其\雨L觥
少m太商少羽太徵
明少商少岷屯同正商乙卯天符乙酉q太乙天符其\岷。
少商太羽少徵太m
明少羽少雨L屯辛卯少m同辛酉辛卯辛卯原本缺，《素?六元正o大》a。其\寒雨L。
少羽太徵少m太商
凡此明司天之政，饣\行後天。天饧保地饷鳎Ｆ淞睿炎暑大行，物燥以裕淳L治。L燥M逆，流於饨唬多少，雨府，窕敷，燥O而伞Ｆ浞Y白丹，gY命太者，其耗白甲品羽，金火合德，上太白苫螅其政切，其令暴，Ux，流水不冰。民病嗌塞，寒岚l暴，振癃]，清先而牛毛x死。後岫暴，介x殃。其l暴，椭作，_而大y，清嶂猓持於饨弧３踔猓地膺w，始凝，馐济C，水冰，寒雨化，其病中崦面目浮[，善眠，鼽Z嚏欠I，小便S赤，甚t淋。二之猓布，民舒，物生，s大至，民善暴死。三之猓天政布，鲛行，燥峤缓希燥O而桑民病寒帷Ｋ闹猓寒雨降，病暴仆，振，d妄，少忄汕，引，及樾耐础b[、寒之疾，骨痿血便。五之猓春令反行，草生s，民夂汀＝K之猓獠迹候反兀Ux硪，流水不冰，民康平，其病亍９适qY以安其猓食gY以去其邪。q宜以咸以苦以辛，汗之清之散之，安其\猓o使受邪，折其d猓Y其化源。以寒彷p重少多其制，同嵴叨嗵旎，同清者多地化。用鲞h觯用徇h幔用寒h寒，用剡h兀食宜同法，有假者反之，此其道也。反是者，y天地之，_之o也。帝曰：善。

古今D集成t部全卷三十八
六元正o大篇第七十一上之下
帝曰：少之政奈何？岐伯曰：寅申之o也。
少太角厥壬寅壬申其\L鼓，其化Q紊③澹其振拉摧拔，其病掉眩支{@。
太角
少太徵厥戊寅天符戊申天符其\暑，其化暄挑d燠，其炎烈沸v，其病上狒d血溢，血泄心痛。
太徵少m太商少羽
少太m厥甲寅甲申其\雨，其化柔重桑其震@hE，其病w重i[痞。
太m少商太羽少徵少太商厥庚寅庚申同正商其\凉，其化F露清切，其C⒌蛄悖其病肩背r中。
太商少羽太徵少m
少太羽厥丙寅丙申其\寒C，其化凝KC冽，其冰雪霜雹，其病寒浮[。
太羽少徵太m少商
凡此少司天之政，饣\行先天，天庹，地_，L暴e，木偃沙w，炎火流。行化，雨r。火木同德，上苫q星。其Y丹n，其政溃其令_，故L⒉迹物沸v，太M流，寒r至，鲇K起。民病寒中，外l，樾M，故}人遇之，和而不。往椭作，民病寒岑泄，@瞑I吐，上怫[色。初之猓地膺w，L俎u，寒去，候大兀草木早s，寒聿。夭∞起，其病忖鲮渡希血溢目赤，逆^痛，血崩{M，w腠中。二之猓火反d，白埃四起，雨府，L不瘢雨零，民康。其病狒d於上，逆I吐，l於中，r嗌不利，^痛身幔昏|。三之猓天政布，炎暑至，少R上，雨涯。民病嶂忻@瞑，血溢，I鼽Z，渴嚏欠喉w，目赤，善暴死。四之猓凉至，炎暑g化，白露降，民夂推健Ｆ洳M身重。五之猓去，寒恚雨降，忾T]，木早凋。民避寒邪，君子L密。K之猓地庹，L至，f物反生，霜F以行。其病P]不禁，心痛獠徊囟。抑其\猓所不伲必折其d猓先取化源，暴^不生，苛疾不起，故q宜y宜辛宜酸，B之泄之n之l之，^夂匾哉{其^。同L嵴叨嗪化，L嵴呱俸化。用徇h幔用剡h兀用寒h寒，用鲞h凉，食宜同法，此其道也。有假者反之，反是者病之A也。
帝曰：善。太之政奈何？岐伯曰：丑未之o也。
太少角太清屯同正m丁丑丁未其\L清帷
少角
太少徵太寒雨屯癸丑癸未其\岷雨。
少徵太m少商太羽
太少m太L清屯同正m己丑太乙天符己未太乙天符其\雨L清。
少m太商少羽太徵
太少商太岷屯乙丑乙未其\凉岷。
少商太羽少徵太m
太少羽太雨L屯同正m
辛丑辛未其\寒雨L。
少羽太徵少m太商
凡此太司天之政，饣\行後天，Ｆ湔，馔吮埽大Lr起，天庀陆担地馍向v，原野昏W，白埃四起，奔南O，寒雨抵粒物成于差夏。民病寒窀M，身(月真)，i[，痞逆，寒厥，拘急。窈合德，S黑埃昏，流行饨唬上星辰星。其政C，其令寂，其YT元，故凝于上，寒e于下，寒水倩穑t楸雹，光不治，廪行，故有N宜高，不及宜下，有N宜晚，不及宜早，土之利，庵化也。民庖闹。gY命其太也。初之猓地膺w，寒去，春庵粒L恚生布f物以s，民l舒，L裣啾。雨乃後。民病血溢，筋j拘，P不利，身重筋痿。二之猓大火正，物承化，民和，其病大行，h近咸若，裾粝啾。雨r降。三之猓天政布，饨担地怛v，雨r降，寒S之。感于寒瘢t民病身重，i[，r腹M。四之猓畏火R，溽蒸化，地怛v，天夥窀簦寒L阅海蒸嵯啾。草木凝烟，窕不流，t白露布，以成秋令，民病腠理幔血暴溢，，心腹M幔F，甚ti[。五之猓K令已行，寒露下，霜早降，草木S落，寒饧绑w，君子周密，民病皮腠。K之猓寒大e，翊蠡，霜e，凝，水员，光不治。感于寒，t病人P禁固，腰痛，寒癯朱饨欢榧惨病１卣燮漪d舛取化源，益其qo使邪伲食qY以全其真，食gY以保其精。故q宜以苦燥之刂，甚者l之泄之。不l不泄t馔庖纾肉⑵げ鸲水血交流。必其火，令御甚寒，猱同，少多其判也。同寒者以峄，同裾咭栽锘。者少之，同者多之。用鲞h凉，用寒h寒，用剡h兀用徇h幔食宜同法，假者反之，此其道也，反是者病也。
帝曰：善。少之政奈何？岐伯曰：子午之o也。
少太角明壬子壬午其\L鼓，其化Q紊③澹其振拉摧拔，其病支M。
太角
少太徵明戊子天符戊午太乙天符其\炎暑，其化暄曜d燠，其灸烈沸v，其病上嵫溢。
太徵少m太商少羽
少太m明甲子甲午其\雨，其化柔r雨，其震@hE，其病中M身重。
太m少商太羽少徵
少太商明庚子庚午同正商其\凉牛其化F露o，其C⒌蛄悖其病下清。
太商少羽太徵少m
少太羽明丙子q丙午其\寒，其化凝K冽，其冰雪霜雹，其病寒下。
太羽少徵太m少商
凡此少司天之政，饣\行先天，地饷C，天饷鳎寒交暑，峒釉铮Y雨府，窕行，r雨降，金火合德，上苫筇白。其政明，其令切，其Y丹白，水火寒幔持於饨欢椴∈家病岵∩於上，清病生於下，寒崃璺付於中。民病喘血溢，血泄，鼽嚏，目赤，皆，寒厥入胃，心痛腰痛，腹大，嗌乾上[。初之猓地膺w，燥⑷ィ寒始，U筒兀水冰，霜徒担L至，怍d，民反周密，P禁固，腰痛，炎暑⑵穑中外。二之猓獠迹L行，春庖哉，f物s，寒r至，民{和，其病淋，目瞑目赤，怍d於上而帷Ｈ之猓天政布，大火行，庶蕃r，寒r至，民病庳市耐矗寒岣作，喘目赤。四之猓溽暑至，大雨r行，寒峄ブ粒民病寒幔嗌乾，SD，鼽Z，l。五之猓畏火R，暑反至，化，f物生Ls，民康，其病亍＝K之猓燥令行，N火雀瘢[於上，喘，甚t血溢。寒蹬e，tWF翳，病生皮腠，壬犰睹{下，B少腹而作寒中，地⒁滓病１匾制溥\猓Y其q伲折其dl，先取化源，o使暴^而生其病也。食qY以全真猓食gY以避邪，q宜y以之，而{其上，甚t以苦l之，以酸收之，而安其下，甚t以苦泄之，m馔而多少之。同天庹撸以寒清化；同地庹撸以峄。用徇h幔用凉h凉，用剡h兀用寒h寒，食宜同法，有假t反，此其道也，反是者病作矣。
帝曰：善。厥之政奈何？岐伯曰：巳亥之o也。
厥少角少清屯同正角丁巳天符丁亥天符其\L清帷
少角
厥少徵少寒雨屯癸巳癸亥其\岷雨。
少徵太m少商太羽
厥少m少L清屯同正角己巳己亥其\雨L清。
少m太商少羽太徵
厥少商少岷屯同正角乙巳乙亥其\岷。
少商
厥少羽少雨L屯辛巳辛亥其\寒雨L。
少羽
凡此厥司天之政，饣\行後天，T同正q，饣\行同天，天_，地庹，L生高h，炎闹，雨府，窕行，L火同德，上q星苫蟆Ｆ湔希其令速，其Yn丹，gY言太者，其耗文角品羽。L燥火幔透作，Ux硪，流水不冰，岵⌒徐断拢L病行於上，L燥托戊吨小３踔猓寒始C，夥街粒民病寒於右之下。二之猓寒不去，A雪水冰，馐┗，霜降，名草上焦，寒雨抵粒突，民病犰吨小Ｈ之猓天政布，Lre，民病泣出，耳Q，掉眩。四之猓溽暑嵯啾。於左之上，民病SD而槊i[。五之猓燥窀伲沉布，寒饧绑w，L雨行。K之猓畏火司令，火化，Ux出，流水不冰，地獯蟀l，草生，人舒，其病。必折其d猓Y其化源，其\猓o使邪佟q宜以辛{上，以y{下，畏火之猓o妄犯之。用剡h兀用徇h幔用鲞h觯用寒h寒，食宜同法，有假反常，此之道也。反是者病。帝曰：善。

古今D集成t部全卷三十九
六元正o大篇第七十一下之上
帝曰：夫子之言，可^悉矣，然何以明其乎？岐伯曰：昭乎哉也！夫六庹撸行有次，止有位，故常以正月朔日平旦之，G其位而知其所在矣。\有N，其至先，\不及，其至後，此天之道，庵常也。\非有N，非不足，是^正q，其至其r也。
帝曰：椭猓其常在也，捻r至，候也奈何？岐伯曰：非饣者，是^囊病
帝曰：天地之担K始奈何？岐伯曰：悉乎哉也！是明道也。抵始，起於上而K于下。q半之前，天庵髦；q半之後，地庵髦；上下交互，饨恢髦，qo矣。故曰，位明庠驴芍乎，所^庖病
帝曰：余司其事，t而行之，不合其担何也？岐伯曰：庥糜卸嗌伲化洽有盛衰。衰盛多少，同其化也。帝曰：同化何如？岐伯曰：L卮夯同，彡只杌鹣幕同，倥c屯，燥清烟露秋化同，雨昏暝埃L夏化同，寒馑雪冰冬化同。此天地五\六庵化，更用盛衰之常也。
帝曰：五\行同天化者，命曰天符，余知之矣。同地化者，何^也？岐伯曰：太^而同天化者三，不及而同天化者亦三；太^而同地化者三，不及而同地化者亦三。此凡二十四q也。帝曰：其所^也。岐伯曰：甲辰、甲戌、太m，下加太；壬寅、壬申、太角，下加厥；庚子、庚午、太商，下加明。如是者三。癸巳、癸亥、少徵，下加少；辛丑、辛未、少羽，下加太；癸卯、癸酉、少徵，下加少。如是者三。戊子、戊午、太徵，上R少；戊寅、戊申、太徵，上R少；丙辰、丙戌、太羽，上R太。如是者三。丁巳、丁亥、少角，上R厥；乙卯、乙酉、少商，上R明；己丑、己未、少m，上R太。如是者三。除此二十四q，t不加不R也。
帝曰：加者何^？岐伯曰：太^而加同天符，不及而加同q也。帝曰：R者何^？岐伯曰：太^不及，皆曰天符，而行有多少，病形有微甚，生死有早晏耳。
帝曰：夫子言用寒h寒，用徇h幔余未知其然也，何^h？岐伯曰：o犯幔寒o犯寒，恼吆停逆者病，不可不敬畏而h之，所^rd六位也。帝曰：亓购稳纾酷伯曰：司庖幔用o犯；司庖院，用寒o犯；司庖粤梗用凉o犯；司庖兀用o犯。g馔其主o犯，其主t小犯之，是^四畏，必察之。帝曰：善。其犯者何如？岐伯曰：天夥rt可依r，及倨渲t可犯，以平槠诙不可^，是^邪夥僬摺９试唬o失天信，o逆庖耍o翼其伲o其停是^至治。
帝曰：善。五\庑校主q之o，其有常岛酰酷伯曰：臣次之。
甲子甲午q上少火中太m土\下明金峄二，雨化五，燥化四，所^正化日也。其化上y寒，中苦幔下酸幔所^食宜也。
乙丑乙未q上太土中少商金\下太水峄寒化屯，所^邪饣日也。钠m，窕五，清化四，化六，所^正化日也。其化上苦幔中酸和，下甘幔所^食宜也。
丙寅丙申q
上少相火中太羽水\下厥木火化二，寒化六，L化三，所^正化日也。其化上y寒，中y兀下辛兀所^食宜也。
丁卯丁酉q
上明金中少角木\下少火清化峄屯，所^邪饣日也。娜m，燥化九，L化三，峄七，所^正化日也。其化上苦小兀中辛和，下y寒，所^食宜也。
戊辰戊戌q上太水中太徵火\下太土寒化六，峄七，窕五，所^正化日也。其化上苦兀中甘和，甘兀所^食宜也。
己巳己亥q上厥木中少m土\下少相火L化清化屯，所^邪饣日也。奈m，L化三，窕五，火化七，所^正化日也。其化上辛凉，中甘和，下y寒，所^食宜也。
庚午
上少火中太商金\下明金峄七，清化九，燥化九，所^正化日也。其化上y寒，中辛厮兀所^食宜也。
辛未
上太土中少羽水\下太水雨化L化屯，所^邪饣日也。囊m，雨化五，寒化一，所^正化日也。其化上苦幔中苦和，下苦幔所^食宜也。
壬申
上少相火中太角木\下厥木火化二，L化八，所^正化日也。其化上y寒，中酸和，下辛凉，所^食宜也。
癸酉
上明金中少徵火\下少火寒化雨化屯，所^邪饣日也。木m，燥化九，峄二，所^正化日也。其化上苦小兀中y兀下y寒，所^食宜也。
甲戌
上太水中太m土\下太土寒化六，窕五，所^正化日也。其化上苦幔中苦亍Ｏ驴兀所^食宜也。
乙亥乙巳q
上厥木中少商金\下少相火峄寒化屯，邪饣日也。钠m，L化八，清化四，火化二，正化度也。其化上辛凉，中酸和，下y寒，所^食宜也。
丙子丙午q
上少火中太羽水\下明金峄二，寒化六，清化四，正化度也。其化上y寒，中y幔下酸兀所^食宜也。
丁丑丁未q
上太土中少角木\下太水清化峄屯，邪饣度也。娜m，雨化五，L化三，寒化一，正化度也。其化上苦兀中辛兀下甘幔所^食宜也。
戊寅
上少相火中太徵火\下厥木火化七，L化三，正化度也。其化上y寒，中甘和，下辛凉，所^食宜也。
己卯己酉q
上明金中少m土\下少火L化清化屯，邪饣度也。奈m，清化九，雨化五，峄七，正化度也。其化上苦小兀中甘和，下y寒，所^食宜也。
庚辰庚戌q上太水中太商金\下太土寒化一，清化九，雨化五，正化度也。其化上苦幔中辛兀下甘幔所^食宜也。
辛巳辛亥q上厥木中少羽水\下少相火雨化L化屯，邪饣度也。囊m，L化三，寒化一，火化七，正化度也。其化上辛觯中苦和，下y寒，所^食宜也。
壬午壬子q上少火中太角木\下明金峄二，L化八，清化四，正化度也。其化上y寒，中酸觯下酸兀所^食宜也。
癸未癸丑q上太土中少徵火\下太水寒化雨化屯，邪饣度也。木m，雨化五，火化二，寒化一，正化度也。其化上苦兀中y兀下甘幔所^食宜也。
甲申甲寅q
上少相火中太m土\下厥木火化二，雨化五，L化八，正化度也。其化上y寒，中y和，下辛凉，所^食宜也。
乙酉
上明金中少商金\下少火峄寒化屯，邪饣度也。钠m，燥化四，清化四，峄二，正化度也。其化上苦小兀中苦和，下y寒，所^食宜也。
丙戌
上太水中太羽水\下太土寒化六，雨化五，正化度也。其化上苦幔中y兀下甘幔所^食宜也。
丁亥
上厥木中少角木\下少相火清化峄屯，邪饣度也。娜m，L化三，火化七，正化度也。其化上辛凉，中辛和，下y寒，所^食宜也。
戊子
上少火中太徵火\下明金峄七，清化九，正化度也。其化上y寒，中甘寒，下酸兀所^食宜也。
己丑
上太土中少m土\下太水L化清化屯，邪饣度也。奈m，雨化五，寒化一，正化度也。其化上苦幔中甘和，下甘幔所^食宜也。
庚寅庚申q下上少相火中太商金\下厥木火化七，清化九，L化三，正化度也。其化上y寒，中辛兀辛凉，所^食宜也。
辛卯辛酉q
上明金中少羽水\下少火雨化L化屯，邪饣度也。囊m，清化九，寒化一，峄七，正化度也。其化上苦小兀中苦和，下y寒，所^食宜也。
壬辰壬戌q上太水中太角木\下太土寒化六，L化八，雨化五，正化度也。其化上苦兀中酸兀下甘兀所^食宜也。
癸巳
上厥木中少徵火\下少相火寒化雨化屯，邪饣度也。木m，L化八，火化二，正化度也。其化上辛凉，中y和，下y寒，所^食宜也。
凡此定期之o，驼化，皆有常担不可不察。故知其要者，一言而K，不知其要，流散oF，此之^也。帝曰：善。

古今D集成t部全卷四十
六元正o大篇第七十一下之下
帝曰：五\之庖q乎？岐伯曰：dOl，待r而作也。帝曰：其所^也。岐伯曰：五常之猓太^不及，其l也。帝曰：卒之。岐伯曰：太^者暴，不及者徐。暴者椴∩酰徐者椴〕帧
帝曰：太^不及，其岛稳纾酷伯曰：太^者其党桑不及者其瞪，土常以生也。
帝曰：其l也何如？岐伯曰：土d之l，r谷震@，雷殷饨唬埃昏S黑，化榘猓hE高深，羰w空，洪水模川流漫衍，田牧土x。化廪敷，善r雨，始生始L，始化始成。故民病心腹cQ，而滇幔甚t心痛|(月真)，I吐霍y，l注下，i[身重。奔雨府，霞沓，山砂；瑁其l也，以其四猓M天山，浮游生纾怫之先兆。
金d之l，天地明，L清馇校大鲛e，草涓。燥庖孕校WF灯穑碇粒草木n乾，金有。故民病逆，心{M，引少腹善暴痛，不可反龋嗌乾，面色骸Ｉ山箍荩土凝霜u，怫l也。其馕濉Ｒ沽惆茁叮林莽，怫之兆也。
水d之l，饽吮伲獗┡e，大寒至，川滥。寒FY樗雪，甚tS黑昏翳，流行饨唬樗，水祥。故民病寒客心痛，腰痛，大P不利，屈伸不便，善厥逆，痞愿M。光不治，空e沉，白挨昏暝而l也。其舛火前後。太深元，猹q麻散，微而[，色黑微S，怫之先兆也。
【RP曰：此言水d之l，有庀螅有庾，有民病，有r候，有先兆也。丙辛水q，或太^而不掌涞拢或不及之q，皆土倌td，dOl，其l何如？夥幢埽而忖e，大寒至，川滥，其寒之猓Y
木d之l，太埃昏，物以_，大L至，屋l折木，木有。故民病胃脘心而痛，上支擅{，鬲咽不通，食不下，甚t耳Q眩D，目不R人，善暴僵仆。太n埃，天山一色，或嵘，S黑d若，M不起雨，而l也。其o常，L川草偃，柔~呈，松吟高山，虎[r岫，怫之先兆也。
火d之l，太曛翳，大明不彰，炎火行，大暑至，山伸芰牵材木流津，VBv烟，土浮霜u，止水p，蔓草焦S，L行惑言，窕後。故民病少獐b[，{腹r背，面目四肢(月真)F，XI逆，骨痛，有樱注下丿，腹中暴痛，血溢流注，精液少，目赤心幔甚t瞀懊善暴死。刻K大兀汗濡元府，其l也。其馑摹to，O反，窳钷化成。Al水凝，山川冰雪，焰午桑怫之先兆也。有怫之而後笠玻皆^其O而l也。木lor，水S火也。候其r，病可c期，失r反q，五獠恍校生化收藏，政o恒也。

帝曰：水l而雹雪，土l而hE，木l而д郏金l而清明，火l而曛昧，何馐谷唬酷伯曰：庥卸嗌伲l有微甚。微者其猓甚者兼其下，徵其下舛可知也。
帝曰：善。五庵l，不位者，何也？岐伯曰：命其差。帝曰：差有岛酰酷伯曰：後皆三十度而有奇也。
帝曰：庵炼先後者何？岐伯曰：\太^t其至先，\不及t其至後，此候之常也。帝曰：r而至者，何也？岐伯曰：非太^，非不及，t至r。非是者眚也。帝曰：善。庥蟹r而化者，何也？岐伯曰：太^者其r，不及者w其己僖病
帝曰：四r之庵粒有早晏高下左右，其候何如？岐伯曰：行有逆，至有t速，故太^者化先天，不及者化後天。帝曰：其行何^也？岐伯曰：春馕餍校夏獗毙校秋|行，冬饽闲小９蚀馐检断拢秋馐检渡希夏馐检吨校冬馐检耍淮馐检蹲螅秋馐检队遥冬馐检夺幔夏馐检肚啊４怂r正化之常，故至高之地，冬獬Ｔ冢至下之地，春獬Ｔ冢必察之。帝曰：善。
S帝曰：五\六庵六化之正，六之o，何如？岐伯υ唬悍蛄庹o，有化有，有儆停有用有病，不同其候，帝欲何乎？帝曰：M之。岐伯曰：遂言之。夫庵所至也，厥所至楹推剑少所至殛眩太所至榘ｄ幔少所至檠资睿明所至榍牛太所至楹，r化之常也。厥所至轱L府，殍；少所至榛鸶，槭s；太所至橛旮，T盈；少所至岣，樾谐觯魂明所至樗⒏，楦n；太所至楹府，w藏，司化之常也。厥所至樯，轱Lu；少所至s，樾我；太所至榛，殡雨；少所至殚L，檗r；明所至槭眨殪F露；太所至椴兀橹苊埽饣之常也。厥所至轱L生，K槊C；少所至嵘，中楹；太所至裆，K樽⒂辏簧訇所至榛鹕，K檎翡幔魂明所至樵锷，K榱梗惶所至楹生，中兀德化之常也。厥所至槊化，少所至橛鸹，太所至橘阑，少所至橛鸹，明所至榻榛，太所至轺[化，德化之常也。厥所至樯化，少所至s化，太所至殄化，少所至槊化，明所至曰，太所至椴鼗，布政之常也。厥所至轱h怒大凉，少所至榇箨押，太所至槔做E注烈L，少所至轱hL燔燎霜凝，明所至樯⒙兀太所至楹雪冰雹白埃，庾之常也。厥所至樱橛S；少所至楦呙餮妫殛郑惶所至槌陵，榘装＃榛揸裕簧訇所至楣怙@，橥，殛郑魂明所至檠贪＃樗，徘校ⅧQ；太所至固，悦，榱，令行之常也。厥所至檠Y急，少所至榀胗身幔太所至榉e否隔，少所至樘I榀明所至楦√，太所至榍伸不利，病之常也。厥所至橹痛，少所至轶@惑汉、d妄，太所至榉VM，少所至轶@躁瞀昧暴病，明所至轺尻股膝髀Yt足病，太所至檠痛，病之常也。厥所至榫戾，少所至楸妄Z`，太所至橹M霍y吐下，少所至楹肀远QI涌，明所至槊{痛皴揭，太所至汗d，病之常也。厥所至槊{痛I泄，少所至檎Z笑，太所至橹孛i[，少所至楸┳⒉p瘛暴死，明所至轺嚏，太所至榱餍菇止，病之常也。凡此十二者，蟮乱缘拢蠡以化，笳以政，罅钜粤睢飧t高，庀t下，忉t後，馇t前，庵t中，馔t外，位之常也。故Lt樱t[，燥t乾，寒t浮，t濡泄、甚t水]i[，S馑在，以言其耳。帝曰：其用也。岐伯曰：夫六庵用，各w不俣榛。故太雨化，施於太；太寒化，施於少；少峄，施於明；明燥化，施於厥；厥L化，施於太。各命其所在以徵之也。帝曰：自得其位何如？岐伯曰：自得其位常化也。帝曰：所在也。岐伯曰：命其位而方月可知也。
帝曰：六位之猓盈何如？岐伯曰：太少也。太者之至徐而常，少者暴而亡。
帝曰：天地之庥如何？岐伯曰：天獠蛔悖地怆S之；地獠蛔悖天闹，\居其中而常先也。核不伲w所同和，S\w亩生其病也。故上t天饨刀下，下t地膺w而上，多少而差其分，微者小差，甚者大差，甚位易饨唬易t大生而病作矣。《大要》曰：甚o五分，微o七分，其差可，此之^也。
帝曰：善。言o犯幔寒o犯寒，余欲不h寒，不h幔奈何？岐伯曰：悉乎哉也！l表不h幔攻Y不h寒。帝曰：不l不攻，而犯寒犯岷稳纾酷伯曰：寒荣\，其病益甚。帝曰：o病者何如？岐伯曰：o者生之，有者甚之。帝曰：生者何如？岐伯曰：不ht嶂粒不h寒t寒至。寒至t苑瘛⒏M、痛急、下利之病生矣。嶂t身帷⑼孪隆⒒y、b疽、、瞀d、注下、p瘛、[、I、鼽Z、^痛、骨、肉痛、血溢、血泄、淋]之病生矣。帝曰：治之奈何？岐伯曰：r必之，犯者治以僖病
S帝曰：D人重身，毒之何如？岐伯曰：有故o，亦o也。帝曰：其故，何^也？岐伯曰：e大聚，其可犯也，衰其大半而止，^者死。
帝曰：善。d之甚者，治之奈何？岐伯曰：木d_之，火dl之，土dZ之，金d泄之，水d折之。然{其膺^者，折之以其畏也，所^a之。
帝曰：假者何如？岐伯曰：有假其to禁也。所^主獠蛔悖客僖病
帝曰：至哉}人之道！天地大化\行之，R御之o，之政，寒暑之令，非夫子孰能通之！藏之`m之室，署曰六元正o，非S戒不敢示，慎饕病

古今D集成t部全卷四十一
刺法篇第七十二
本病篇第七十三
至真要大篇第七十四
S帝曰：五饨缓希盈更作，余知之矣。六夥种危司天地者，其至何如？岐伯再拜υ唬好骱踉也！天地之大o，人神之通也。帝曰：上合昭昭，下合冥冥，奈何？岐伯曰：此道之所生，工之所疑也。帝曰：其道也。岐伯曰：厥司天，其化以L；少司天，其化以幔惶司天，其化以瘢簧訇司天，其化以火；明司天，其化以燥；太司天，其化以寒，以所RK位命其病者也。帝曰：地化奈何？岐伯曰：司天同候，g饨匀弧５墼唬洪g夂沃^？岐伯曰：司左右者，是^g庖病５墼唬汉我援之？岐伯曰：主q者oq，g庹呒o步也。
帝曰：善。q主奈何？岐伯曰：厥司天轱L化，在泉樗峄，司樯n化，g踊。少司天峄，在泉榭嗷，不司饣，居樽苹。太司天窕，在泉楦驶，司辄T化，g槿峄。少司天榛鸹，在泉榭嗷，司榈せ，g槊骰。明司天樵锘，在泉樾粱，司樗鼗，g榍寤。太司天楹化，在泉辂y化，司樵化，g椴鼗。故治病者，必明六化，分治五味，五色所生，五K所宜，可以言盈病生之w也。
帝曰：厥在泉而酸化，先余知之矣，L化之行也何如？岐伯曰：L行於地，所^本也。N馔法。本乎天者，天之庖玻槐竞醯卣撸地之庖病Ｌ斓睾猓六分而f物生矣。故曰：候庖耍o失病C，此之^也。
帝曰：其主病何如？岐伯曰：司q湮铮toz主矣。帝曰：先q物何也？岐伯曰：天地之＞也。帝曰：司庹吆稳纾酷伯曰：司庹咧q同，然有N不足也。帝曰：非司q物，何^也？岐伯曰：散也。故|同而等也。馕队斜『瘢性用有躁o，治保有多少，力化有\深，此之^也。
帝曰：q主K害何^？岐伯曰：以所不倜之，t其要也。帝曰：治之奈何？岐伯曰：上淫於下，所倨街。外淫於龋所僦沃。
帝曰：善。平夂稳纾酷伯曰：察所在而{之，以平槠凇Ｕ者正治，反者反治。
帝曰：夫子言察所在而{之，言人迎c寸口相，若引K小大R等，命曰平。之所在，寸口何如？岐伯曰：q南北，可知之矣。帝曰：卒之。岐伯曰：北政之q，少在泉，t寸口不；厥在泉，t右不；太在泉，t左不。南政之q，少司天，t寸口不；厥司天，t右不；太司天，t左不。T不者，反其\t矣。帝曰：尺候何如？歧伯曰：北政之q，三在下，t寸不；三在上，t尺不。南政之q，三在天，t寸不；三在泉t尺不。左右同。故曰，知其要者，一言而K，不知其要，流散oF，此之^也。
帝曰：善。天地之猓纫而病，何如？岐伯曰：q厥在泉，L淫所伲t地獠幻鳎平野味，草早秀。民病洒洒振寒，善伸登罚心痛支M，擅{Y急，食不下，鬲咽不通，食tI，腹善噫，得後c猓t快然如衰，身w皆重。q少在泉，嵋所伲皆焰浮川桑反明。民病腹中常Q，馍闲nr，喘不能久立，寒幔皮w痛，目瞑，X痛，(出)[，汉l崛绡，少腹中痛，腹大，Ux不藏。q太在泉，草乃早s，褚所伲皆埃昏rY，S反黑，至之交。民病e心痛，耳@ll，嗌[喉痹，病血，少腹痛[，不得小便，病n^痛，目似，似拔，腰似折，髀不可以屈，s如Y，Y如e。q少在泉，火淫所伲t焰明郊野，寒岣至。民病注泄赤白，少腹痛，溺赤，甚t血便，少同候。q明在泉，燥淫所伲tWF清暝。民病喜I，I有苦，善太息，心{痛，不能反龋甚t嗌乾面m，身o膏桑足外反帷q太在泉，寒淫所伲t凝CK。民病少腹控睾，引腰脊上n心痛，血，嗌痛，h[。帝曰：善。治之奈何？岐伯曰：T庠谌，L淫於龋治以辛觯佐以苦甘，以甘之，以辛散之。嵋於龋治以y寒，佐以甘苦，以酸收之，以苦l之。褚於龋治以苦幔佐以酸淡，以苦燥之，以淡泄之。火淫於龋治以y冷，佐以苦辛，以酸收之，以苦l之。燥淫於龋治以苦兀佐以甘辛，以苦下之。寒淫於龋治以甘幔佐以苦辛，以ya之，以辛之，以苦灾。
帝曰：善。天庵何如？岐伯曰：厥司天，L淫所伲t太埃昏，物以_，寒生春猓流水不冰。民病胃脘心而痛，上支擅{，鬲咽不通，食不下，舌本，食tI，冷泄，腹，溏泄，瘕，水]，Ux不出。病本於脾，n^，死不治。少司天，嵋所伲怫嶂粒火行其政。民病r中幔嗌乾，右lM，皮w痛，寒幔喘，大雨且至，唾血，血泄，鼽Z，嚏I，溺色，甚t，i[，肩背臂，及缺盆中痛，心痛，肺(月真)，腹大M膨膨而喘。病本於肺，尺山^，死不治。太司天，褚所伲t沉且布，雨枯槁。i[骨痛，痹，痹者，按之不得，腰脊^痛，r眩，大便y，獠挥茫不欲食，唾t有血，心如摇２”眷赌I，太G^，死不治。少司天，火淫所伲t饬餍校金政不平。民病^痛，l汉而，嵘掀つw痛，色S赤，鞫樗，身面i[，腹M，仰息，泄注赤白，，吐血，┬模r中幔甚t鼽Z。病本於肺，天府^，死不治。明司天，燥淫所伲t木晚s，草晚生。筋骨茸，民病左l{痛，寒清於中，感而，大凉革候，，腹中Q，注泄，\溏，名木可菀於下，草焦上首，心{暴痛，不可反龋嗌乾，面m，腰痛，丈夫(疒j)疝，D人少腹痛，目u，{，痤b，Ux硪。病本於肝，太n^，死不治。太司天，寒淫所伲t寒夥粗粒水且冰。血於中，l榘b，民病厥心痛，I血，血泄，鼽Z，善悲，r眩仆\，火炎烈，雨暴雹，r腹M，手幔肘，腋[，心澹澹大樱r{胃脘不安，面赤目S，善噫，嗌乾，甚t色澹渴而欲。病本於心，神T^，死不治。所^庵其K也。帝曰：善。治之奈何？岐伯曰：司天之猓L淫所伲平以辛凉，佐以苦甘，以甘之，以酸a之。嵋所伲平以y寒，佐以苦甘，以酸收之。褚所伲平以苦幔佐以酸辛，以苦燥之，以淡泄之。裆仙醵幔治以苦兀佐以甘辛，以汗楣识止。火淫所伲平以酸冷，佐以苦甘，以酸收之，以苦l之，以酸椭。嵋同。燥淫所伲平以苦兀佐以y辛，以苦下之。寒淫所伲平以辛幔佐以甘苦，以ya之。
帝曰：善。邪夥伲治之奈何？岐伯曰：L司於地，清反僦，治以酸兀佐以苦甘，以辛平之。崴眷兜兀寒反僦，治以甘幔佐以苦辛，以y平之。袼眷兜兀岱僦，治以苦冷，佐以y甘，以苦平之。火司於地，寒反僦，治以甘幔佐以苦辛，以y平之。燥司於地，岱僦，治以平寒，佐以苦甘，以酸平之，以和槔。寒司於地，岱僦，治以y冷，佐以甘辛，以苦平之。
帝曰：其司天邪俸稳纾酷伯曰：L化於天，清反僦，治以酸兀佐以甘苦。峄於天，寒反僦，治以甘兀佐以苦酸辛。窕於天，岱僦，治以苦寒，佐以苦酸。火化於天，寒反僦，治以甘幔佐以苦辛。燥化於天，岱僦，治以辛寒，佐以苦甘。寒化於天，岱僦，治以y冷，佐以苦辛。
帝曰：六庀倌魏危酷伯曰：厥之伲耳Q^眩，||欲吐，胃鬲如寒，大L蹬e，倮x不滋，l{獠，化而幔小便S赤，胃脘心而痛，上支擅{，cQ飧泄，少腹痛，注下赤白，甚tI吐。鬲咽不通。少之伲心下嵘起，R下反樱膺[三焦，炎暑至，木乃津，草乃萎，I逆躁，腹M痛，溏泄，槌辔帧Ｌ之伲火若d，於中，流散於外，病在l{，甚t心痛，岣耦^痛，喉痹，，t若d，寒迫下焦，痛留互引眉g，胃M，雨抵粒燥化乃，少腹M，腰重，炔槐悖善注泄，足下兀^重足i[，l於中，i[於上。少之伲峥挽段福┬男耐矗目赤欲I，I酸善，耳痛溺赤，善@d妄，暴嵯q，草萎水涸，介x乃屈，少腹痛，下沃赤白。明之伲清l於中，左l{痛溏泄，猷扇，外榘d疝，大凉C，A英改容，毛x乃殃，r中不便，嗌塞而。太之伲凝且至，非r水冰，羽乃後化，痔l，寒厥入胃，t壬心痛，中，[曲不利，互引股，筋肉拘苛，血}凝泣，jM色，或檠泄，皮w否[，腹M食p，岱瓷闲校^，X糁型矗目如，寒入下焦，殄a。帝曰：治之奈何？岐伯曰：厥之伲治以甘清，佐以苦辛，以酸a之。少之伲治以辛寒，佐以苦y，以甘a之。太之伲治以y幔佐以辛甘，以苦a之。少之伲治以辛寒，佐以甘y，以甘a之。明之伲治以酸兀佐以辛甘，以苦a之。太之伲治以甘幔佐以辛酸，以ya之。
帝曰：六庵秃稳纾酷伯曰：悉乎哉也！厥之腹，少腹M，Y急暴痛，偃木w沙，倮x不s，厥心痛，汗l，I吐，食不入，入而统觯筋骨掉眩，清厥，甚t入脾，食痹而吐。n^，死不治。少之停燠茸鳎┰辏鼽嚏，少腹g痛，火燔x，嗌燥，分注r止，屿蹲螅上行於右，，皮w痛，暴，心痛，d冒不知人，乃洒淅汉，振d妄，寒已而幔渴而欲，少夤丘簦隔c不便，外楦∧[噫，赤忉峄，流水不冰，獯笮校介x不停病X胗b疽痤痔，甚t入肺，而鼻Y。天府^，死不治。太之停褡乃e，w重中M，食不化，馍县剩r中不便，l於中，喘有，大雨r行，[於，^痛重，而掉瘛尤甚，I而密默，唾吐清液，甚t入I，[ao度。太G^，死不治。少之停大⒅粒枯燥燔k，介x乃耗，@瘛Z，心┰辏便翟黠L，厥馍闲校面如浮埃，目乃p瘛，火劝l，上榭诿樱I逆，血溢血泄，l而榀，汉鼓，寒O反幔嗌j焦槁，渴引水{，色S赤，少饷}萎，化而樗，槊i[，甚t入肺，而血泄。尺山^，死不治。明之停清獯笈e，森木n乾，毛x乃，病生l{，w於左，善太息，甚t心痛否M，腹而泄，I苦，┬模病在鬲中，^痛，甚t入肝，@筋。太n^，死不治。太之停厥馍闲校水凝雨冰，羽x乃死，心胃生寒，r鬲不利，心痛否M，^痛善悲。r眩仆食p，腰反痛，屈伸不便，地裂冰裕光不治，少腹控睾，引腰脊上n心，唾出清水，及噫，甚t入心，善忘善悲。神T^，死不治。帝曰：善。治之奈何？岐伯曰：厥之停治以酸寒，佐以甘辛，以酸a之，以甘之。少之停治以y寒，佐以苦辛，以甘a之，以酸收之，辛苦l之，以y之。太之停治以苦幔佐以酸辛，以苦a之，燥之，泄之。少之停治以y冷，佐以苦辛，以y之，以酸收之，辛苦l之，l不h幔o犯亓梗少同法。明之停治以辛兀佐以苦甘，以苦泄之，以苦下之，以酸a之。太之停治以y幔佐以甘辛，以苦灾。
治T停汉者嶂，嵴吆之，匾清之，清者刂，散者收之，抑者散之，燥者之，急者之，哉哕之，脆者灾，衰者a之，者a之。各安其猓必清必o，t病馑トィw其所宗，此治之大w也。帝曰：善。
古今D集成t部全卷四十二
至真要大篇第七十四
帝曰：庵上下何^也？岐伯曰：身半以上，其馊矣，天之分也，天庵髦。身半以下，其馊矣，地之分也，地庵髦。以名命猓以饷，而言其病。半，所^天幸病９噬俣下俱病者，以地名之；下俣上俱病者，以天名之。所^僦粒馇伏而未l也。椭t不以天地名，皆如榉ㄒ病
帝曰：椭樱r有常乎？庥斜睾酰酷伯曰：r有常位，而o必也。帝曰：其道也。岐伯曰：初饨K三猓天庵髦，僦常也。四獗MK猓地庵髦，椭常也。有t停ot否。
帝曰：善。鸵讯俸稳纾酷伯曰：僦t停o常狄玻衰止耳。鸵讯伲不t害，此生也。
帝曰：投反病，何也？岐伯曰：居非其位，不相得也。大推伲t主僦，故反病也。所^火燥嵋病５墼唬褐沃奈何？岐伯曰：夫庵僖玻微者S之，甚者制之；庵鸵玻和者平之，暴者Z之。皆S猓安其屈伏，o其担以平槠冢此其道也。
帝曰：善。客主之湍魏危酷伯曰：客主之猓俣o鸵病５墼唬浩淠暮稳纾酷伯曰：主倌妫客模天之道也。帝曰：其生病何如？岐伯曰：厥司天，客t耳Q掉眩，甚t；主tr{痛，舌y以言。少司天，客t鼽嚏i，肩背瞀幔^痛少猓l幔耳@目瞑，甚ti[，血溢，，喘；主t心┰辏甚t{痛支M。太司天，客t首面i[，呼吸獯；主tr腹M，食已而瞀。少司天，客t丹胗外l，及榈席，I逆喉痹，^痛嗌[，耳@血溢，轳’；主trM，仰息，甚而有血，手帷ｊ明司天，清瑞N，tZ嗌塞，心鬲中幔不止而白血出者死。太司天，客tr中不利，出清涕，感寒t；主t喉嗌中Q。厥在泉，客t大P不利，榀d拘瘛，外椴槐悖恢t筋骨繇悖腰腹r痛。少在泉，客t腰痛，尻股膝髀Yt足病瞀嵋运幔i[不能久立，溲便；主t厥馍闲校心痛l幔鬲中w皆作，l於l{，魄汗不藏，四逆而起。太在泉，客t足痿下重，便溲不r，窨拖陆梗l而濡a，及槟[[曲之疾；主t寒饽M，食不下，甚t轲蕖Ｉ訇在泉，客t腰腹痛而反汉，甚t下白溺白；主t岱瓷闲卸客於心，心痛l幔格中而I，少同候。明在泉，客t清酉拢少腹M，而当a；主t腰重腹痛，少腹生寒，下轵\溏，t寒厥於c，上nr中，甚t喘不能久立。太在泉，寒瑞N，t腰尻痛，屈伸不利，股足膝中痛。帝曰：善。治之奈何？岐伯曰：高者抑之，下者e之，有N折之，不足a之。佐以所利，和以所宜，必安其主客，m其寒亍Ｍ者逆之，者闹。帝曰：治寒以幔治嵋院，庀嗟谜吣嬷，不相得者闹，余已知之矣，其於正味何如？岐伯曰：木位之主，其a以酸，其a以辛；火位之主，其a以甘，其a以y；土位之主，其a以苦，其a以甘；金位之主，其a以辛，其a以酸；水位之主，其a以咸，其a以苦。厥之客，以辛a之，以酸a之，以甘之；少之客，以ya之，以甘a之，以y收之；太之客，以甘a之，以苦a之，以甘之；少之客，以ya之，以甘a之，以y之；明之客，以酸a之，以辛a之，以苦泄之；太之客，以苦a之，以ya之，以苦灾，以辛之；_l腠理，致津液通庖病
帝曰：善。之三也何^？岐伯曰：庥卸嗌佼用也。帝曰：明何^也？岐伯曰：申合明也。帝曰：厥何也？岐伯曰：申交M也。
帝曰：庥卸嗌伲病有盛衰，治有急，方有大小，其s奈何？岐伯曰：庥懈呦拢病有h近，C有中外，治有p重，m其至所楣室病！洞笠》曰，君一臣二，奇之制也。君二臣四，偶之制也。君二臣三，奇之制也。君三臣六，偶之制也。故曰，近者奇之，h者偶之。汗者不以奇，下者不以偶。a上治上，制以；a下治下，制以急。急t馕逗瘢t馕侗。m其至所，此之^也。病所h而中道馕吨者，食而^之，o越其制度也。是故平庵道，近而奇偶，制小其服也；h而奇偶，制大其服也。大t瞪伲小t刀唷６t九之，少t二之。奇之不去t偶之，是^重方。偶之不去t反佐以取之，所^寒觯反钠洳∫病
帝曰：善。病生於本，余知之矣，生於苏咧沃奈何？岐伯曰：病反其本，得酥病。治反其本，得酥方。
帝曰：善。六庵伲何以候之？岐伯曰：乘其至也。清獯恚燥之僖玻L木受邪，肝病生焉。獯恚火之僖玻金燥受邪，肺病生焉。寒獯恚水之僖玻火崾苄埃心病生焉。獯恚土之僖玻寒水受邪，I病生焉。L獯恚木之僖玻土袷苄埃脾病生焉。所^感邪而生病也。乘年之，t邪甚也。失r之和，亦邪甚也。遇月之空，亦邪甚也。重感於邪，t病危矣。有僦猓其必鸵病５墼唬浩涿}至何如？岐伯曰：厥之至，其}弦；少之至，其}^；太之至，其}沉；少之至，大而浮；明之至，短而妫惶之至，大而L。至而和t平，至而甚t病，至而反者病，至而不至者病，未至而至者病，易者危。

古今D集成t部全卷四十三
至真要大篇第七十四
帝曰：六吮舅牟煌，奈何？岐伯曰：庥谋菊撸有吮菊撸有不吮菊咭病５墼唬侯卒之。岐伯曰：少太谋荆少太谋耍明厥不吮荆暮踔幸病９谋菊呋生於本，吮菊哂吮局化，闹姓咭灾榛也。帝曰：}亩病反者，其\何如？岐伯曰：}至而模按之不鼓，T皆然。帝曰：T之反，其}何如？岐伯曰：}至而模按之鼓甚而盛也。是故百病之起，有生於本者，有生於苏撸有生於中庹撸有取本而得者，有取硕得者，有取中舛得者，有取吮径得者，有逆取而得者，有娜《得者，逆正也。若逆也。故曰，知伺c本，用之不殆，明知逆，正行og，此之^也。不知是者，不足以言\，足以y。故《大要》曰，粗工嘻嘻，以榭芍，言嵛匆眩寒病褪迹同猱形，迷\y，此之^也。夫吮局道，要而博，小而大，可以言一而知百病之害。言伺c本，易而勿p，察本c耍饪闪钫{。明知停槿f民式，天之道矣。
帝曰：椭，早晏何如？岐伯曰：夫所僬撸僦烈巡。病已C，C而鸵衙纫病７蛩驼撸俦M而起，得位而甚。儆形⑸酰陀猩俣啵俸投和，偬而，天之常也。帝曰：椭作，硬划位，或後r而至，其故何也？岐伯曰：夫庵生，c其化衰盛也。寒暑觯盛衰之用，其在四S。故之樱始於兀盛於暑；之樱始於清，盛於寒。春夏秋冬，各差其分。故《大要》曰，彼春之暖，橄闹暑；彼秋之忿，槎之怒。按四S，斥候皆w。其K可，其始可知，此之^也。帝曰：差有岛酰酷伯曰：又凡三十度也。帝曰：其}皆何如？岐伯曰：差同正法，待r而去也。《}要》曰，春不沉，夏不弦，冬不妫秋不担是^四塞。沉甚曰病，弦甚曰病，嫔踉徊。瞪踉徊。⒁曰病，鸵曰病，未去而去曰病，去而不去曰病。反者死。故曰庵相守司也，如嗪庵不得相失也。夫之馇澹ot生化治，t苛疾起，此之^也。
帝曰：幽明何如？岐伯曰：申交M，故曰幽。申合明，故曰明。幽明之配，寒暑之也。
帝曰：分至何如？岐伯曰：庵林^至，夥种^分，至t馔，分t猱，所^天地之正o也。
帝曰：夫子言春秋馐检肚埃冬夏馐检夺幔余已知之矣。然六馔停主q不常也，其aa奈何？岐伯曰：上下所主，S其攸利，正其味t其要也，左右同法。《大要》曰，少之主，先甘後y；明之主，先辛後酸；太之主，先y後苦；厥之主，先酸後辛；少之主，先甘後y；太之主，先苦後甘。佐以所利，Y以所生，是^得狻
帝曰：善。夫百病之生也，皆生於L寒暑裨锘穑以之化之也。言盛者a之，者a之。余a以方士，而方士用之，尚未能十全，余欲令要道必行，桴鼓相，q拔刺雪@，工巧神}，可得乎？岐伯曰：察病C，o失庖耍此之^也。帝曰：病C何如？岐伯曰：TL掉眩，皆凫陡危恢T寒收引，皆凫赌I；T饽d，皆凫斗危恢T衲[M，皆凫镀；T犷瘛，皆凫痘穑恢T痛W，皆凫缎摹ＶT厥固泄，皆凫断拢恢T痿喘I，皆凫渡稀ＶT禁鼓，如噬袷兀皆凫痘穑恢Td，皆凫瘢恢T逆n上，皆凫痘穑恢T腹大，皆凫幔恢T躁狂越，皆凫痘穑恢T暴直，皆凫讹L；T病有，鼓之如鼓，皆凫幔恢T病i[，疼酸@，皆凫痘穑恢TD反戾，水液幔皆凫幔恢T病水液。澄澈清冷，皆凫逗；TI吐酸，暴注下迫，皆凫帷９省洞笠》曰，守病C，各司其伲有者求之，o者求之，盛者之，者之，必先五伲疏其血猓令其{_，而致和平，此之^也。
帝曰：善。五味之用何如？岐伯曰：辛甘l散殛，酸苦涌泄殛；y味涌泄殛，淡味B泄殛。六者或收或散，或或急，或燥或，或或裕以所利而行之，{其馐蛊淦揭病
帝曰：非{舛得者，治之奈何？有毒o毒，何先何後？其道。岐伯曰：有毒o毒，所治橹鳎m大小橹埔病５墼唬赫言其制。岐伯曰：君一臣二，制之小也；君一臣三佐五，制之中也；君一臣三佐九，制之大也。寒者嶂，嵴吆之，微者逆之，甚者闹，哉呦髦，客者除之，谡刂，Y者散之，留者攻之，燥者濡之，急者之，散者收之，p者益之，逸者行之，@者平之。上之下之，摩之浴之，薄之劫之，_之l之，m事楣省５墼唬汉沃^逆模酷伯曰：逆者正治。恼叻粗巍纳亩啵^其事也。帝曰：反治何^？岐伯曰：嵋蚝用，寒因嵊茫塞因塞用，通因通用。必伏其所主，而先其所因，其始t同，其Kt。可使破e，可使裕可使夂停可使必已。帝曰：善。庹{而得者何如？岐伯曰：逆之闹，逆而闹，亩逆之，疏饬钫{，t其道也。
帝曰：善。病之中外何如？岐伯曰：戎外者{其龋耐庵日咧纹渫狻戎外而盛於外者，先{其榷後治其外；耐庵榷盛於日撸先治其外而後{其取Ｖ型獠幌嗉埃t治主病。
帝曰：善。火汉l幔有如睿或一日l，或g等瞻l，其故何也？岐伯曰：椭猓遇之r有多少也。舛喽馍伲t其l日h；舛喽馍伲t其l日近。此拖啾。盛衰之。亦同法。
帝曰：言治寒以幔治嵋院，而方士不能UK墨而更其道也。有病嵴吆之而幔有病寒者嶂而寒，二者皆在，新病推穑奈何治？岐伯曰：T寒之而嵴呷≈，嶂而寒者取之，所^求其僖病５墼唬荷啤７寒而反幔服岫反寒，其故何也？岐伯曰：治其王猓是以反也。帝曰：不治王而然者，何也？岐伯曰：悉乎哉也！不治五味僖病７蛭逦度胛福各w所喜攻。酸先入肝，苦先入心，甘先入脾，辛先入肺，y先入I。久而增猓物化之常。庠龆久，夭之由也。
帝曰：善。方制君臣，何^也？岐伯曰：主病之^君，佐君之^臣，臣之^使，非上下三品之^也。帝曰：三品何^？岐伯曰：所以明善褐殊也。
帝曰：善。病之中外何如？岐伯曰：{庵方，必e，定其中外，各守其l。日戎危外者外治。微者{之，其次平之；盛者Z之，汗之下之。寒觯衰之以伲S其攸利，道如法，fef全，庋正平，L有天命。帝曰：善。

古今D集成t部全卷四十四
著至教篇第七十五
S帝坐明堂，召雷公而之曰：子知t之道乎？雷公υ唬赫b而H能解，解而未能e，e而未能明，明而未能彰，足以治t僚，不足至侯王。得受涮熘度，四r合之，e星辰c日月光，以彰g，後世益明，上通神r，著至教，疑於二皇。帝曰：善。o失之。此皆表Y，上下雌雄相也。而道上知天文，下知地理，中知人事，可以L久，以教聚庶，亦不疑殆，t道篇，可麽崾溃可以。
雷公曰：受道。Sb用解。帝曰：子不《鳌泛酰吭唬翰恢。曰：夫三天I，上下o常，合而病至，偏害。雷公曰：三莫，其解。帝曰：三至者，是三K至，K至如L雨，上p疾，下槁┎。外o期，o正，不中o，\o上下，以e。雷公曰：臣治疏愈，f意而已。帝曰：三者，至也，eKt轶@，病起疾L，至如F`，九[皆塞，怃枰纾乾嗌喉塞，并於t上下o常，薄槟c荩此^三直心，坐不得起，P者便身全，三之病。
且以知天下，何以e、四r、合之五行？雷公曰：言不e，言不理，起受解以橹恋馈５墼唬鹤尤羰鳎不知合至道，以惑教，Z子至道之要。病五K，筋骨以消。子言不明不e，是世主WM矣。I且^，惋惋，日暮娜莶怀觯人事不殷。

示娜菡篇第七十六
S帝燕坐，召雷公而之曰：汝受gb者，若能[^sW，及於比，通合道理，橛嘌宰铀L。五K六腑，胃大小c，脾胞膀胱X髓，涕唾哭泣悲哀，水所男校此皆人之所生，治之^失，子彰髦，可以十全，即不能知，槭浪怨。雷公曰：臣b《}》上下篇甚多矣。e比，q未能以十全，又安足以明之？
帝曰：子e通五K之^，六腑之所不和，P石之。毒所宜，液滋味，具言其睿悉言以Γ不知。雷公曰：肝、I、脾，皆令人w重┰，投毒、刺灸、砭石、液，或已或不已，其解。帝曰：公何年之L而之少？余真以自也。吾g子窈冥，子言上下篇以Γ何也？夫脾浮似肺，I小浮似脾，肝急沉散似I，此皆工之所ry也，然娜莸弥。若夫三K，土木水⒕樱此童子之所知，之何也！
雷公曰：於此有人^痛，筋，骨重，怯然少猓噫腹M，r@不嗜P，此何K之l也？}浮而弦，切之石裕不知其解，所以三K者，以知其比也。帝曰：夫娜葜^也。夫年Lt求之於腑，年少t求之於，年t求之於K，今子所言皆失，八L菀幔五K消q，餍跋嗍堋７蚋《弦者，是I不足也。沉而石者，是I戎也。怯然少庹撸是水道不行，形庀索也。嗽┰┱撸是I庵逆也。一人之猓病在一K也。若言三K俱行，不在法也。
雷公曰：於此有人四肢懈，喘嗽血泄，而愚\之以肺，切}浮大而o，愚不敢治。粗工下砭石，病愈多出血，血止身p，此何物也？帝曰：子所能治，知亦多，c此病失矣。譬以w，亦n於天。夫}人之治病，循法守度，援物比，化之冥冥，循上及下，何必守？今夫}浮大者，是脾庵外^，去胃外w明也。夫二火不偃水，是以}y而o常也。四肢懈，此脾精之不行也。喘者，是水K明也。血泄者，}急血o所行也。若夫以肺者，由失以狂也，不引比，是知不明也。夫肺者，脾獠皇兀胃獠磺澹獠槭梗真KQ，}旁^，五K漏泄，不ZtI，此二者不相也。譬如天之o形，地之o理，白c黑相去h矣。是失吾^矣。以子知之，故不告子。明引比娜荩是以名曰\p，是^至道也。

疏五^篇第七十七
S帝曰：韬暨h哉！hh乎若深Y，若迎浮。深Y尚可y，迎浮莫知其H。}人之g，槿f民式。裁志意，必有法t，循守担按循t事，槿f民副。故事有五^四德，汝知之乎？雷公避席再拜曰：臣年幼小，蒙愚以惑，不五^c四德，比形名，引其，心o所Α
帝曰：凡未\病者，必LF後v，m不中邪，病壬，名曰I。L富後，名曰失精。五饬暨B，病有所并，t工\之，不在K腑，不|形，\之而疑，不知病名。身w日p，馓o精，病深o猓洒洒然r@。病深者，以其外耗於l，Z於s。良工所失，不知病情，此亦治之一^也。凡欲\病者，必食居。暴繁┛啵始丰峥啵皆精猓精饨呓^，形wЬ冢槐┡，暴喜，厥馍闲校M}去形。愚t治之，不知aa，不知病情，精A日，邪廪并，此治之二^也。善槊}者，必以比奇恒娜葜之，楣ざ不知道，此\之不足F，此治之三^也。\有三常，必Fv，封君，及欲侯王，故F荩m不中邪，精神，身必⊥觥Ｊ几会嶝，m不邪，皮焦筋屈，痿L，t不能溃不能由瘢外槿崛酰y至失常，病不能移，tt事不行，此治之四^也。凡\者必知K始，有知Nw，切}名，合男女，x^菀Y，n恐喜怒，五K空，血怆x守，工不能知，何g之Z。常富大，亟罱^}，身w托校令刹幌，故〗Y留，薄w，e寒炅，粗工治之，亟刺，身w解散，四肢D筋，死日有期。t不能明，不所l，唯言死日，亦榇止ぃ此治之五^也。凡此五者，皆受g不通，人事不明也。故曰，}人之治病也，必知天地，四ro，五K六腑，雌雄表Y，刺灸砭石，毒所主。娜萑耸拢以明道，Fv富，各品理，年少L勇怯之理，於分部，知病本始，八正九候，\必副矣。
治病之道，。循求其理，求之不得，^在表Y。守治，o失俞理。能行此g，K身不殆。不知俞理，五K菀熟，bl六腑。\病不，是^失常。守此治，c相明，上下，揆度，奇恒五中，Q以明堂，於K始，可以M行。

古今D集成t部全卷四十五
徵四失篇第七十八
S帝在明堂，雷公侍坐。S帝曰：夫子所通受事多矣，言得失之意，所以得之，所以失之。雷公υ唬貉受I，皆言十全，其r有^失者，其事解也。帝曰：子年少智未及耶？⒀砸噪s合耶？夫}十二，j}三百六十五，此皆人之所明知，工之所循用也。所以不十全者，精神不＃志意不理，外认嗍В故r疑殆。
\不知逆闹理，此治之一失也。受不卒，妄作sg，言榈溃更名自功，妄用砭石，後z身咎，此治之二失也。不R富Fv之居、生之薄厚、形之寒兀不m食之宜，不e人之勇怯，不知比，足以自y，不足以自明，此治之三失也。\病不其始n患，食之失，起居之^度，或於毒，不先言此，卒持寸口，何病能中？妄言作名，榇炙F，此治之四失也。是以世人之Z者，Y千Y之外，不明尺寸之，\o人事治抵道，娜葜葆，坐持寸口，\不中五}，百病所起，始以自怨，z其咎。是故治不能循理，g於市，妄治r愈，愚心自得。韬簦●厚黑ぺぃ孰知其道？道之大者，M於天地，配於四海，汝不知道之I受，以明榛蕖

篇第七十九
孟春始至，S帝燕坐，R^八O，正八L之猓而雷公曰：之，}之道，五中所主，何K最F？雷公υ唬捍海甲乙，青，中主肝，治七十二日，是}之主r，臣以其K最F。帝曰：s念上下，娜荩子所言F，最其下也。
雷公致S七日，旦褪套。帝曰：三榻，二榫S，一橛尾浚此知五KK始。三楸恚二檠Y，一至^作朔晦，s具合以正其理。
雷公曰：受I未能明。帝曰：所^三者，太榻。三}至手太，弦浮而不沉，Q以度，察以心，合之之。所^二者明也，至手太弦而沉急不鼓，炅至以病，皆死。一者少也，至手太上B人迎，弦急也唤^，此少之病也，ｊt死。三者，六之所主也，交於太，伏鼓不浮，上空志心。二至肺，其w膀胱，外B脾胃。一至，^飧〔还模^而滑。此六}者，乍乍，交傧嗖，通五K，合於，先至橹鳎後至榭汀
雷公曰：臣悉M意受鹘}，得娜葜道，以合娜荩不知，不知雌雄。帝曰：三楦福二樾l，一榧o。三槟福二榇疲一楠使。
二一，明主病，不僖魂，}而樱九[皆沉。
三一，太}伲一不能止，y五K，外轶@。
二二，病在肺，少}沉，俜脾，外四肢。二二皆交至，病在I，R詈妄行，p疾榭瘛
二一，病出於I，饪瓦[於心脘，下空[堤，]塞不通，四肢ex。
一一代^，比庵列模上下o常，出入不知，喉咽乾燥，病在土脾。
二三，至皆在，不^，獠荒苤龟。K^，浮檠瘕，沉槟i。皆眩下至，上合昭昭，下合冥冥。\Q死生之期，遂合q首。
雷公曰：短期。S帝不，雷公。S帝曰：在中。雷公曰：短期。S帝曰：冬三月之病，病合於者，至春正月}有死徵，皆w出春。冬三月之病，在理已M，草c柳~皆，春皆^，期在孟春。
春三丹之病曰，皆^，期在草乾。
夏三月之病至，不^十日，交，期在濂水。
秋三月之病，三俱起，不治自己。交合者，立不能坐，坐不能起。三至，期在石水。二至，期在盛水。

方盛衰篇第八十
雷公：庵多少，何者槟妫亢握模奎S帝答曰：淖螅挠遥老纳希少南拢是以春夏w樯，w秋冬樗馈７粗tw秋冬樯。是以舛嗌倌娼樨省
曰：有N者厥邪？答曰：一上不下，寒厥到膝，少者秋冬死，老者秋冬生。馍喜幌拢^痛p疾，求不得，求不，五部隔o徵，若居缫埃若伏空室，dd乎俨M日。
是以少庵厥，令人妄簦其O至迷。三^，三微，是樯猓是以肺馓，t使人粢白物，人匮籍籍，得其rt粢兵稹ＤI馓，t使人粢舟船溺人，得其rt舴水中，若有畏恐。肝馓，t粢菌香生草，得其rt舴湎拢不敢起。心馓，t艟然痍物，得其rt綮茏啤Ｆ馓，t麸食不足，得其rt艉B垣w屋。此皆五K馓，庥叙N，獠蛔悖合之五\，{之，以在}。
\有十度：度人}，度K，度肉，度筋，度俞度。獗M，人病自具。}o常，散H。}不具，\o常行。\必上下，度民君卿。受不卒，使g不明。不察逆模是橥行。持雌失雄，附。不知并合，\故不明。髦後世，反自章。
至，天饨^。至盛，地獠蛔恪ｊK交，至人之所行。K交者，庀戎粒忉嶂痢Ｊ且月}人持\之道，先後而持之。奇恒之荩六十首。\合微之事，追之，章五中之情，其中之取之要，定五度之事。知此，足以\。是以切不得，\消亡；得不得，守W不湛。知左不知右，知右不知左，知上不知下，知先不知後，故治不久。知h知善，知病知不病，知高知下，知坐知起，知行知止。用之有o，\道具，f世不殆。起所有N，知所不足，度事上下，}事因格。
是以形弱馓，死；形庥叙N}獠蛔悖死；}庥叙N形獠蛔悖生。是以\有大方，坐起有常，出入有行，以D神明，必清必o，上^下^，司八正邪，e五中部，按}屿o，循尺滑婧刂意，其大小，合之病能，逆囊缘茫椭病名，\可十全，不失人情，故\之或息意，故不失l理，道甚明察，故能L久。不知此道，失^理，亡言妄期，此^失道。

解精微篇第八十一
S帝在明堂，雷公曰：臣授I，髦行，教以、娜荨⑿畏ā㈥、刺灸、所滋，行治有t不肖，未必能十全。若先言悲哀喜怒，裨锖暑，D女，其所以然者。卑v富F，人之形w所模t下通使，R事以m道g，命矣。有从奁吐┲不在者，欲其睢５墼唬捍笠樱
公：哭泣而I不出者，若出而少涕，其故何也？帝曰：在有也。：不知水所纳，涕所某鲆病５墼唬喝此者，o益於治也。工之所知，道之所生也。
夫心者五K之＞也，目者其[也，A色者其s也。是以人有德也，t夂挽赌俊Ｓ型觯n知於色。是以悲哀t泣下，泣下水所由生。水宗者，e水也。e水者，至也。至者，I之精也。宗精之水所以不出者，是精持之也。o之裹之，故水不行也。夫水之精橹荆火之精樯瘢水火相感，神志俱悲，是以目之水生也。故V有曰，心悲名曰志悲，志c心精共於目也。是以俱悲t神黛缎木，上不黛吨径志悲，故泣出也。涕泣者，X也。X者，也。髓者，骨之充也。故XB樘椤Ｖ菊撸骨之主也。是以水流而涕闹者，其行也。夫涕之c泣者，譬如人之兄弟，急t俱死，生t俱生，其志以早悲，是以涕泣俱出而M行也。夫人涕泣俱出而相恼撸所僦也。
雷公曰：大矣！人哭泣而I不出者，若出而少，涕不闹，何也？帝曰：夫泣不出者，哭不悲也。不泣者，神不慈也。神不慈t志不悲，相持，泣安能恚糠蛑颈者，惋惋tn，nt志去目，志去t神不守精，精神去目，涕泣出也。且子不b不念夫言乎？厥t目o所。夫人厥t獠㈧渡希獠㈧断隆ｊ并於上，t火光也。并於上，t足寒，足寒t也。夫一水不傥寤穑故目{盲，是以nL泣下而不止。夫L之中目也，仁仂毒，是火忪苣浚故Lt泣下也，有以比之。夫火疾L生能雨，此之也。

古今D集成t部全卷四十六
az
刺法篇第七十二
S帝曰：升降不前，饨挥凶，即成暴d，余已知之。何如A救生`，可得s乎？岐伯稽首再拜，υ唬赫押踉！臣夫子言，既明天元，F刺法，可以折d扶\，a弱全真，a盛蠲N，令除斯苦。帝曰：卒之。岐伯曰：升之不前，即有甚凶也。木欲升而天柱窒抑之，木欲ld，亦待r，刺足厥之井。火欲升而天蓬窒抑之，火欲ld，亦待r，君火相火同刺包j之s。土欲升而天n窒抑之，土欲ld，亦待r，刺足太之俞。金欲升而天英窒抑之，金欲ld，亦待r，刺手太之。水欲升而天芮窒抑之，水欲ld，亦待r，刺足少之合。
帝曰：升之不前，可以A洹ｎ其降，可以先防。岐伯曰：既明其升，必_其降也。升降之道，皆可先治也。木欲降而地晶窒抑之，降而不入，抑之dl散而可得位。降而dl，暴如天g之待r也。降而不下，d可速矣。降可折其所僖玻刺手太之所出，刺手明之所入。火欲降而地元窒抑之，降而不入，抑之dl散而可入。折其所伲可散其d，刺足少之所出，刺足太之所入。土欲降而地n窒抑之，降而不下，抑之dl散而可入，折其伲可散其d，刺足厥之所出，刺足少之所入。金欲降而地彤窒抑之，降而不下散，抑之dl散而可入，折其伲可散其d，刺心包j所出，刺手少所入也。水欲降而地阜窒抑之，降而不下，抑之dl散而可入，折其土，可散其d，刺足太之所出，刺足明之所入。
辰戌q少不升少不降之D
D
巳亥q君火不升明不降之D
D
帝曰：五\之至，有前後c升降，往碛兴承抑之，可得刺法乎？岐伯曰：取其化源也。是故太^取之，不及Y之。太^取之，次抑其d，取其\之化源，令折d狻２患胺鲑Y，以扶\猓以避邪也。Y取之法，令出密Z。
丑未q少不升厥不降之D
D
寅申q明不升少不降之D
D
S帝曰：升降之刺以知其要，司天未得w正，使司化之失其常政，即f化之或其皆妄，然c民椴。可得先除，欲t生，其f。岐伯稽首再拜曰：悉乎哉！言其至理。}念慈，欲t生。臣乃M斯道，可申洞微。太筒迹即厥不w正，不w正，馊於上，a足厥之所流。厥筒迹少不w正，不w正即饬綮渡希刺心包j}之所流。少筒迹太不w正，不w正即饬綮渡希刺足太之所流。太筒迹少不w正，不w正t馊未通，刺手少之所流。少筒迹t明不w正，不w正t馕赐ㄉ希刺手太之所流。明筒迹太不w正，不w正t腿其猓刺足少之所流。
子午q太不升太不降之D
D
卯酉q太不升太不降之D
D
帝曰：w正不前，已通其要。不退，欲折其N，o令^失，可得明乎？岐伯曰：膺^有N，妥鞑颊，是名不退位也。使地獠坏冕峄，新司天未可w正，故筒蓟令如故也。巳亥之q，天涤叙N，故厥不退位也。L行於上，木化布天，刺足厥之所入。子午之q，天涤叙N，故少不退位也。嵝徐渡希火化布天，刺手厥之所入。丑未之q，天涤叙N，故太不退位也。裥徐渡希雨化布天，刺足太之所入。寅申之q，天涤叙N，故少不退位也。嵝徐渡希火化布天，刺手少之所入。卯酉之q，天涤叙N，故明不退位也。刺手太之所入。辰戌之q，天涤叙N，故太不退位也。寒行於上，C水化布天，刺足少之所入。故天地饽妫化成民病，以法刺之，A可平疴。
S帝曰：柔二干，失守其位，使天\之饨蕴乎？c民椴。可得平乎？岐伯曰：深乎哉！明其W旨。天地迭移，三年化疫，是^根之可，必有逃T。假令甲子柔失守，未正柔，孤而有，r序不令，即音律非模如此三年大疫也。其微甚，察其\深，欲至而可刺刺之，先aI俞，次三日可刺足太之所注。又有下位己卯不至，而甲子孤立者，次三年作土O，其法aa，一如甲子同法也。其刺已，又不夜行及h行，令七日清QS戒，所有自怼ＤI有久病者，可以寅r面向南，Q神不y思，]獠幌⑵弑椋以引i忭之，如采跤参铮如此七遍後，D舌下津，令o怠＜倭畋寅柔失守，上干失守，下柔不可主之，中水\非太^，不可谭ǘ定之。布天有N而失守，上正天地不合，即律我舢，如此即天\失序，後三年疫。其微甚，差有大小，徐至即後三年至，甚即首三年，先a心俞，次五日可刺I之所入。又有下位地甲子、辛巳，柔不附，亦名失守，即地\皆，後三年水O，即刺法皆如此矣。其刺如，慎其大喜，欲情於中，如不忌，即其蜕⒁病Ａ铎o七日，心欲令少思。假令庚辰柔失守，上位失守，下位o合，乙庚金\，故非相招，布天未退，中\恚上下相e，^之失守，姑洗林R，商音不也。如此即天\化易，三年大疫。其天担差有微甚，微即微三年至，甚即甚三年至，先a肝俞，次三日可刺肺之所行。刺，可o神七日。慎勿大怒，怒必真s散之。又或在下，地甲子、乙未失守者，即乙柔干，即上庚治之，亦名失守者，即孤主之，三年O，名曰金O，其至待r也。其地抵等差，亦推其微甚可知t速耳。T位乙庚失守，刺法同肝，欲平即勿怒。假令壬午柔失守，上壬未w正，下丁然，即m年及不同，上下失守相招，其有期差之微甚，各有其狄病Ｂ味角，失而不和，同音有日，微甚如。三年大疫，刺脾之俞。次三日，可刺肝之所出也。刺，o神七日，勿大醉歌罚其蜕；又勿食，勿食生物，欲令脾o，o久坐，食o大酸，o食一切生物，宜甘宜淡。又或地下甲子、丁酉失守其位，未得中司，即獠划位，下不c壬奉合者，亦名失守，非名合德，故柔不附，即地\不合，三年O，其刺法一如木疫之法。假令戊申柔失守，戊癸m火\年，不太^也。上失其，柔地主，其獠徽，故有邪干，迭移其位，差有\深，欲至⒑希音律先同，如此天\失r，三年之中火疫至矣。刺肺之俞。刺，o神七日，勿大悲也。悲，即肺佣其蜕⒁病Ｈ擞肺者，要在息庖病Ｓ只虻叵录鬃印⒐锖ナ守者，即柔失守位也，即上失其也，即亦名戊癸不相合德者也。即\c地，後三年O，即名火O。是故立地五年以明失守，以F法刺。於是疫之cO，即是上下柔之名也，Fw一w也。即刺疫法只有五法，是其T位失守，故只w五行而y之也。
S帝曰：余五疫之至，皆相染易，o大小，病钕嗨疲不施救，如何可得不相移易者？岐伯曰：不相染者，正獯龋邪不可干，避其毒狻Ｌ礻恚偷闷渫。獬鲮赌X，即不邪干。獬鲮赌X，即室先想心如日。欲⑷腱兑呤遥先想青庾愿味出，左行於|，化作林木；次想白庾苑味出，右行於西，化作戈甲；次想赤庾孕亩出，南行於上，化作焰明；次想黑庾阅I而出，北行於下，化作水；次想S庾云⒍出，存于中央，化作土。五庾o身之以想^上，如北斗之煌煌，然後可入於疫室。又一法於春分之日，日未出而吐之。又一法於雨水日後三浴，以泄汗。又一法小金丹方：辰砂二伤磨，雄S一桑~子雌S一桑紫金半桑同入合中，外固，了地一尺，B地e，不用t，不制，用火二十斤煅之也，七日K。候冷七日取，次日出合子埋地中。七日取出，日研之。三日，白沙蜜橥瑁如梧桐子大。每日望|吸日A猓一口冰水下一丸，和仓，服十粒，o疫干也。
S帝曰：人即神[失守位，使鬼神外干，是致夭亡，何以全真？刺法。岐伯稽首再拜曰：昭乎哉！^神移失守，m在其w，然不致死，或有邪干，故令夭邸Ｖ蝗缲赎失守，天以，人飧翁，感天重，即魂[於上，邪干厥大猓身鬲q可刺之，刺其足少之所^，痛谈沃俞。人病心，又遇君相二火司天失守，感而三，遇火不及，黑尸鬼犯之，令人暴亡。可刺手少之所^，痛绦挠帷Ｈ似⒉。又遇太司天失守，感而三，又遇土不及，青尸鬼邪犯之於人，令人暴亡，可刺足明之所^，痛唐⒅俞。人肺病，遇明司天失守，感而三，又遇金不及，有赤尸鬼干人，令人暴亡，可刺手明之所^，痛谭斡帷Ｈ四I病，又遇太司天失守，感而三，又遇水\不及之年，有S尸鬼干犯人正猓吸人神魂，致暴亡，可刺足太之所^，痛棠I俞。
S帝曰：十二K之相使，神失位使神彩之不A，恐邪於犯，治之可刺，其要。岐伯稽首再拜曰：悉乎哉！至理道真宗，此非}帝，焉究斯源？是^馍窈系溃契符上天。心者，君主之官，神明出焉，可刺手少之原。肺者，相傅之官，治出焉，可刺手太之原。肝者，④之官，\]出焉，可刺足厥之原。者，中正之官，Q喑鲅桑可刺足少之原。膻中者，臣使之官，喜烦鲅桑可刺心包j所流。脾橹Gh之官，知周出焉，可刺脾之原。胃}[之官，五味出焉，可刺胃之原。大c者鞯乐官，化出焉，可刺大c之原。小c者受盛之官，化物出焉，可刺小c之原。I者作之官，伎巧出焉，刺其I之原。三焦者，Q^之官，水道出焉，刺三焦之原。膀胱者，州都之官，精液藏焉，饣t能出矣，刺膀胱之原。凡比十二官者，不得相失也。
是故刺法有全神B真之旨，亦法有修真之道，非治疾也，故要修B和神也。道F常存，a神固根，精獠簧，神o不分。然即神守而m不去，亦全真人，神不守，非_至真。至真之要，在乎天元，神守天息，腿氡驹，命曰w宗。

本病篇第七十三
S帝曰：天元九窒，余已知之。饨缓蚊失守？岐伯曰：^其上下升降，w正退位，各有，上下各有不前，故名失守也。是故饨皇В易位，饨荒俗，易非常，即四r失序，f化不安，民病也。帝曰：升降不前，其故。饨挥凶，何以明知？岐伯曰：昭乎哉！明乎道矣。饨挥凶，是^天地C。但欲降而不得降者，地窒刑之。又有五\太^，而先天而至者，即交不前。但欲升而不得其升，中\抑之。但欲降而不得其降，中\抑之。於是有升之不前，降之不下者；有降之不下，升而至天者；有升降俱不前。作如此之分e，即饨恢，之有，常各各不同，挠形⑸跽咭病
帝曰：饨挥僖种由，成民病p重何如？岐伯曰：傧，抑伏使然。是故辰戌之q，木馍之，主逢天柱，俣不前，又遇庚戌，金\先天，中\僦，忽然不前，木\升天，金抑之，升而不前，即清生L少，C㈧洞海露霜徒担木萎。民病瘟疫早l，咽嗌乾，四肢M，肢皆痛。久而化d，即大L摧拉，折E栉伞Ｃ癫∽渲衅痹，手足不仁。是故巳亥之q，君火升天，主窒天蓬，僦不前，又厥未w正，t少未得升天，水\以至其中者，君火欲升，而中水\抑之，升之不前，即清寒妥鳎冷生旦暮。民病伏而壬幔心神@悸，寒衢g作，日久成d，即暴徂至，赤L[翳，化疫匕O，暖作赤庹味化火疫。皆┒躁渴，渴甚治之，以泄之可止。是故子午之q，太升天，主窒天n，僦不前，又或遇壬子木\，先天而至者，中木\抑之也，升天不前，即L埃四起，re埃昏，雨癫换。民病L厥涎潮，偏痹不S，M久而伏d，，即S埃化疫也。民病夭亡，支府S疸M]，窳罡ゲ迹雨化微。是故丑未之年，少升天，主窒天蓬，僦不前，又或遇太未w正者，即少未升天也。水\以至者，升天不前，即寒反布，C冽如冬，水秃裕冰再Y，喧暖乍作。冷筒贾，寒暄不r。民病伏在龋嵘中，心神@，寒衢g，以久成d，即暴徂生，赤L饽[，翳化成d，O化作，伏，痹而生厥，甚t血溢。是故寅申之年，明升天，主窒天英。僦不前，又或遇戊申戊寅，火\先天而至，金欲升天，火\抑之，升之不前，即r雨不降，西L蹬e，yu燥生。民病上岽嗽，血溢。久而化d，即白埃翳F，清生猓民病{M悲寒，鼽嚏嗌乾，手坼皮w燥。是故卯酉之年，太升天，主窒天芮。僦不前，又遇明未w正者，即太未升天也。土\以至，水欲升天，土\抑之，升之不前，即穸嵴簦寒生雨g，民病注下，食不及化，久而成d，冷砜幔冰雹卒至。民病厥逆而，嵘於龋獗造锻猓足酸疼，反生心悸、燠岜┒拓省
S帝曰：升之不前，余已M知其旨。降之不下，可得明乎？岐伯曰：悉乎哉也！是^天地微旨，可以M斯道，所^升已必降也。至天三年，次q必降，降而入地，始樽箝g也。如此升降往恚命之六o也。是故丑未之q，厥降地，主窒地晶，俣不前，又或遇少未退位，即厥未降下，金\以至，中金\承之，降之下，抑之d，木欲降下，金承之，降而不下，n埃h，白獬兄，Le埃昏，清燥行，霜露拖拢C⒉剂睢＞枚不降，抑之化d，即作L燥相伏，暄而反清，草木萌樱⑺U未，智藏。是故寅申之q，少降地，主窒地元，僦不入，又或遇丙申丙寅水\太^，先天而至，君火欲降，水\承之，降而不下，即彤才，黑夥瓷，暄暖如舒，寒常布雪，C冽妥鳎天K，久而不降，伏之化d，寒甚幔赤L化疫，民病面赤心，^痛目眩也。赤庹枚夭∮作也。是故卯酉之q，太降地，主窒地n，僦不入，又或少未退位者，即太未得降也，或木\以至，木\承之，降而不下，即S而青霞彰，d蒸作而大LF翳埃伲折p乃作，久而不降也。伏之化d，天埃S猓地布裾簦民病四肢不e，昏眩，支痛，腹M(月真)臆。是故辰戌之q，少降地、主窒地元，僦不入，又或遇水\太^，先天而至也，水\承之，降而不下，即彤才，黑夥瓷，暄暖欲生，冷庾渲粒甚即冰雹也。久而不降，伏之化d，冷幔赤L化疫，民病面赤心╊^痛目眩也，赤庹枚岵∮作也。是故巳亥之q，明降地，主窒地彤，俣不入，又或遇太未退位，即明未得降，即火\以至之，火\承之不下，即天清而C，赤廪彰，暄岱醋鳎民皆昏倦，夜P不安，咽乾引，懊，大清朝暮暄妥鳎久而不降，伏之化d，天清薄寒，h生白猓民病掉眩，手足直而不仁，擅{作痛，M目(目x)(目x)。是故子午之年，太降地，主窒地阜，僦降而不入，又或遇土\太^，先天而至，土\承之，降而不入，即天彰黑猓暝暗K，才施S埃，而布窈化，令庹瘢土罹枚不降，伏之化d，民病大厥，四肢重怠，痿少力，天布沉，蒸耖g作。
帝曰：升降不前，晰知其宗。w正可得明乎？岐伯曰：正司中位，是金w正位。司天不得其w正者，即前司天以遇交司之日，即遇司天太^有N日也。即仍f治天担新司天未得w正也。厥不w正，即L暄不r，花卉萎萃，民病淋溲，目系D，D筋，喜怒，小便赤。L欲令，而寒由不去，仃巡徽，春正失r。少不w正，即冷獠煌耍春冷後寒，暄暖不r。民病寒幔四肢┩矗腰脊直，木怆m有N，而位不^於君火也。太不w正，即雨失令，f物枯焦，生不l，民病手足肢[M，大腹水[，(月真)臆不食，飧泄，{M，四肢不e，雨化欲令，岐q治之，仂沆猓亢而不伞Ｉ訇不w正，即炎灼弗令，苗莠不s，酷暑於秋，C⑼碇粒霜露不r，民病^骨幔心悸@，甚r血溢。明不w正，t暑化於前，C於後，草木反s，民病寒狩嚏，皮毛折，爪甲枯焦，甚t喘嗽息高，悲不罚峄布，燥化未令，即清盼葱校肺金筒　Ｌ不w正，即冬清反寒，易令於春，⑺在前，寒冰於後，光椭危C冽不作，F待r，民病匕O至，喉]嗌乾，┰甓渴，喘息而有音也。寒化待燥，q治天，膺^失序，c民作摹
帝曰：w正早晚，以命其旨，退位，可得明哉？岐伯曰：所^不退者，即天滴唇K，即天涤叙N，名曰筒颊，故名曰再治天也。即天令如故而不退位也，厥不退位，即大L早e，r雨不降，窳畈换，民病匾叽冒lL生，民病皆肢痛，^目痛，伏，咽喉乾引。少不退位，即俅憾，Ux早至，草木l生，民病膈嵫是，血溢@，小便赤妫丹瘤(疒F)留毒。太不退位而取，寒暑不r，埃昏布作，亓畈蝗ィ民病四肢少力，食不下，泄注淋M，足寒，痿]塞，失溺，小便怠Ｉ訇不退位，即嵘於春，暑後化，冬夭觯流水不冰，Ux出，民病少猓寒岣作，便血上幔小腹M，小便赤沃，甚t血溢。明不退位，即春生清冷，草木晚s，寒衢g作，民病I吐暴注，食不下，大便乾燥，四肢不e，目瞑掉眩。
帝曰：天q早晚，余以知之，地担可得乎？岐伯曰：地下w正，升及退位不前之法，即地上a化，f物失r之化也。
帝曰：余天地二，甲子十干十二支，上下天地，涤械移，失守其位，可得昭乎？岐伯曰：失之迭位者，^m得q正未得正位之司，即四r不，即生大疫注。《元珠密Z》云：年三十年，除六年天刑，有太^二十四年。除此六年，皆作太^之用令不然之旨。今言迭支迭位，皆可作其不及也。假令甲子年，土\太窒，如癸亥天涤叙N者，年m交得甲子，厥q尚治天，地已w正，明在泉，去q少以作右g，即厥之地明，故不相和奉者也。癸巳相，土\太^，反受木伲故非太^也。何以言土\太^？rSR不太窒，木既俣金停金既投少如至，即木偃缁鸲金臀，如此t甲己失守，後三年化成土疫。晚至丁卯，早至丙寅，土疫至也。大小善海推其天地，乎太乙，又只如甲子年，如甲至子而合交司而治天，即下己卯未w正，而戊寅少未退位者，亦甲己下有合也。即土\非太^，而木乘正而偻烈病＝鸫斡中僦，即反邪化也，天地殊。故其大小善海一如天地之法旨也。故令丙寅年太^，如乙丑天涤叙N者，m然得丙寅，太尚治天也，地已w正，厥司地，去q太以作右g，即天太而地厥，故地不奉天化也。乙辛相，水\太，反受土伲故非太^，即太簇之管太羽，不土俣雨化，水图达L，此者丙辛失守其，後三年化成水疫。晚至己巳，早至戊辰，甚即速，微即徐，水疫至也。大小善海推其天地担太乙[m，又只如丙寅年，丙至寅且合，交司而治天，即辛巳未得w正，而庚辰太未退位者。且丙辛不合德也，即水\亦小而小伲或有停後三年化O，名曰水O，其钊缢疫，治法如前。假令庚辰年太^，如己卯天涤叙N者，m交得庚辰年也，明q尚治天，地以w正，太司地，去q少以作右g，即天明而地太也，故地下奉天也。乙巳相，金\太，反受火伲故非太^也。即姑洗之管太商，不火峄，水秃刑，此乙庚失守，其後三年，化成金疫也。速至壬午，徐至癸未，金疫至也。大小善海推本年天导疤乙也。又只如庚辰，如庚至辰且，交司而治天，即下乙未未得w正者，即地甲午少未退位者。且乙庚不合德也，即下乙未干失，亦金\小也，有小伲或o停後三年化O，名曰金O，其钊缃鹨咭病Ｖ畏ㄈ缜啊＜倭钊晌珀年太^，如丰也。丁辛相合，未\太，反受金伲故非太^也。即蕤e之管太巳天涤叙N者，m交後壬午年也，厥q尚治天，地已w正，明在泉，去q丙申少以作右g，即天厥而地明，故地不奉天者角，不金行燥伲火化停甚即速，微即徐，疫至大小善海推疫至之年，天导疤乙，又只如壬至午，且交司而治之，即下丁酉未得w正者，即地下丙申少未得退位者，且丁壬不合德也。即丁柔干失，亦木\小也。有小傩停後三年化O，名曰木O，其钊顼L疫也，治如前。假令戊申年太^，如丁未天堤^者，m交後戊申年也，太q尚治天，地已w正，厥在泉，去q壬戌太以退位作右g，即天丁未地，癸亥故地不奉天化也。丁癸相，火\太，反受水伲故非太^也。即夷t之管上太徵不，此戊癸失守其，後三年化疫也。速至庚戌，大小善海推疫至之年，天导疤乙，又只如戊申。如戊至申且w交司而治天，即下癸亥未得w正者，即地下壬戌太未退位者，戊癸未合德也。即下癸柔干失，火\小也。有小伲或o鸵玻後三年化O，名曰火O也。治法如前。治之法，可寒之泄之。
S帝曰：人獠蛔悖天馊缣，人神失守，神光不聚，邪鬼干人，致有夭亡，可得乎？岐伯曰：人之五K，一K不足，又天，感邪之至也。人n愁思]即心，又或遇少司天，天挡患埃太作接g至，即^天也，此即人馓馔也。又遇@而Z精，汗出於心，因而三，神明失守，心榫主之官，神明出焉。神失守位，即神[上丹田，在帝太乙帝君泥丸m下，神既失守，神光不聚，s遇火不及之q，有黑尸鬼，之令人暴亡。人食诰耄即脾。又或遇太司天，天挡患埃即少作接g至，即^之也，此即人馓而天馓也。又遇食甚，汗出於胃，醉行房，汗出於脾，因而三，脾神失守，脾橹Gh之官，智周出焉。神既失守，神光失位而不聚也。s遇上不及之年，或己年或甲年失守，或太天；青尸鬼之令人卒亡。人久坐竦兀力入水即I，I樽之官，伎巧出焉，因而三，I神失守，神志失位，神光不聚，s遇水不及之年，或辛不符，或丙年失守，或太司天，有S尸鬼至，之令人暴亡。人或恚怒，饽嫔隙不下，即肝也。又遇厥司天，天挡患埃即少作接g至，是^天也，此^天人也。又遇疾走恐郑汗出於肝，肝④之官，\]出焉。神位失守，神光不聚，又遇木不及年，或丁年不符，或壬年失守，或厥司天也，有白尸鬼，之令人暴亡也。已上五失守者，天而人也。神[失守其位，即有五尸鬼，之令人暴亡也，^之曰尸厥。人犯五神易位，即神光不A也，非但尸鬼，即一切邪犯者，皆是神失守位故也。此^得守者生，失守者死，得神者昌，失神者亡。
